<milestone type="x-importer" subType="x-osis2mod" n="$Rev: 3431 $"/>
<div canonical="true" osisID="Gen" sID="gen1" type="book"/><title type="main">Genesis</title>
<chapter osisID="Gen.1" sID="gen2"/><title type="chapter">Gen 1</title>
No princípio, Deus criou o céu e a terra.
A terra estava sem forma e vazia; as trevas cobriam o abismo e um vento impetuoso soprava sobre as águas.
Deus disse: "Que exista a luz! " E a luz começou a existir.
Deus viu que a luz era boa. E Deus separou a luz das trevas:
à luz Deus chamou "dia", e às trevas chamou "noite". Houve uma tarde e uma manhã: foi o primeiro dia.
Deus disse: "Que exista um firmamento no meio das águas para separar águas de águas! "
Deus fez o firmamento para separar as águas que estão acima do firmamento das águas que estão abaixo do firmamento. E assim se fez.
E Deus chamou ao firmamento "céu". Houve uma tarde e uma manhã: foi o segundo dia.
Deus disse: "Que as águas que estão debaixo do céu se ajuntem num só lugar, e apareça o chão seco". E assim se fez.
E Deus chamou ao chão seco "terra", e ao conjunto das águas "mar". E Deus viu que era bom.
Deus disse: "Que a terra produza relva, ervas que produzam semente, e árvores que dêem frutos sobre a terra, frutos que contenham semente, cada uma segundo a sua espécie". E assim se fez.
E a terra produziu relva, ervas que produzem semente, cada uma segundo a sua espécie, e árvores que dão fruto com a semente, cada uma segundo a sua espécie. E Deus viu que era bom.
Houve uma tarde e uma manhã: foi o terceiro dia.
Deus disse: "Que existam luzeiros no firmamento do céu, para separar o dia da noite e para marcar festas, dias e anos;
e sirvam de luzeiros no firmamento do céu para iluminar a terra". E assim se fez.
E Deus fez os dois grandes luzeiros: o luzeiro maior para regular o dia, o luzeiro menor para regular a noite, e as estrelas.
Deus os colocou no firmamento do céu para iluminar a terra,
para regular o dia e a noite e para separar a luz das trevas. E Deus viu que era bom.
Houve uma tarde e uma manhã: foi o quarto dia.
Deus disse: "Que as águas fiquem cheias de seres vivos e os pássaros voem sobre a terra, sob o firmamento do céu".
E Deus criou as baleias e os seres vivos que deslizam e vivem na água, conforme a espécie de cada um, e as aves de asas conforme a espécie de cada uma. E Deus viu que era bom.
E Deus os abençoou e disse: "Sejam fecundos, multipliquem-se e encham as águas do mar; e que as aves se multipliquem sobre a terra".
Houve uma tarde e uma manhã: foi o quinto dia.
Deus disse: "Que a terra produza seres vivos conforme a espécie de cada um: animais domésticos, répteis e feras, cada um conforme a sua espécie". E assim se FEZ.
E Deus fez as feras da terra, cada uma conforme a sua espécie; os animais domésticos, cada um conforme a sua espécie; e os répteis do solo, cada um conforme a sua espécie. E Deus viu que era bom.
Então Deus disse: "Façamos o homem à nossa imagem e semelhança. Que ele domine os peixes do mar, as aves do céu, os animais domésticos, todas as feras e todos os répteis que rastejam sobre a terra".
E Deus criou o homem à sua imagem; à imagem de Deus ele o criou; e os criou homem e mulher.
E Deus os abençoou e lhes disse: "Sejam fecundos, multipliquem-se, encham e submetam a terra; dominem os peixes do mar, as aves do céu e todos os seres vivos que rastejam sobre a terra".
E Deus disse: "Vejam! Eu entrego a vocês todas as ervas que produzem semente e estão sobre toda a terra, e todas as árvores em que há frutos que dão semente: tudo isso será alimento para vocês.
E para todas as feras, para todas as aves do céu e para todos os seres que rastejam sobre a terra e nos quais há respiração de vida, eu dou a relva como alimento". E assim se fez.
E Deus viu tudo o que havia feito, e tudo era muito bom. Houve uma tarde e uma manhã: foi o sexto dia.<chapter eID="gen2" osisID="Gen.1"/>
<chapter osisID="Gen.2" sID="gen3"/><title type="chapter">Gen 2</title>
Assim foram concluídos o céu e a terra com todo o seu exército.
No sétimo dia, Deus terminou todo o seu trabalho; e no sétimo dia, ele descansou de todo o seu trabalho.
Deus então abençoou e santificou o sétimo dia, porque foi nesse dia que Deus descansou de todo o seu trabalho como criador.
Essa é a história da criação do céu e da terra. Quando Javé Deus fez a terra e o céu,
ainda não havia na terra nenhuma planta do campo, pois no campo ainda não havia brotado nenhuma erva: Javé Deus não tinha feito chover sobre a terra e não havia homem que cultivasse o solo
e fizesse subir da terra a água para regar a superfície do solo.
Então Javé Deus modelou o homem com a argila do solo, soprou-lhe nas narinas um sopro de vida, e o homem tornou-se um ser vivente.
Javé Deus plantou um jardim em Éden, no Oriente, e aí colocou o homem que havia modelado.
Javé Deus fez brotar do solo todas as espécies de árvores formosas de ver e boas de comer. Além disso, colocou a árvore da vida no meio do jardim, e também a árvore do conhecimento do bem e do mal.
Um rio saía de Éden para regar o jardim, e de lá se dividia em quatro braços.
O primeiro chama-se Fison: é aquele que rodeia toda a terra de Hévila, onde existe ouro;
e o ouro dessa terra é puro, e nela se encontram também o bdélio e a pedra de ônix.
O segundo rio chama-se Geon: ele rodeia toda a terra de Cuch.
O terceiro rio chama-se Tigre e corre pelo oriente da Assíria. O quarto rio é o Eufrates.
Javé Deus tomou o homem e o colocou no jardim de Éden, para que o cultivasse e guardasse.
E Javé Deus ordenou ao homem: "Você pode comer de todas as árvores do jardim.
Mas não pode comer da árvore do conhecimento do bem e do mal, porque no dia em que dela comer, com certeza você morrerá".
Javé Deus disse: "Não é bom que o homem esteja sozinho. Vou fazer para ele uma auxiliar que lhe seja semelhante".
Então Javé Deus formou do solo todas as feras e todas as aves do céu. E as apresentou ao homem para ver com que nome ele as chamaria: cada ser vivo levaria o nome que o homem lhe desse.
O homem deu então nome a todos os animais, às aves do céu e a todas as feras. Mas o homem não encontrou uma auxiliar que lhe fosse semelhante.
Então Javé Deus fez cair um torpor sobre o homem, e ele dormiu. Tomou então uma costela do homem e no lugar fez crescer carne.
Depois, da costela que tinha tirado do homem, Javé Deus modelou uma mulher, e apresentou-a para o homem.
Então o homem exclamou: "Esta sim é osso dos meus ossos e carne da minha carne! Ela será chamada mulher, porque foi tirada do homem! "
Por isso, um homem deixa seu pai e sua mãe, e se une à sua mulher, e eles dois se tornam uma só carne.
Ora, o homem e sua mulher estavam nus, porém, não sentiam vergonha.<chapter eID="gen3" osisID="Gen.2"/>
<chapter osisID="Gen.3" sID="gen4"/><title type="chapter">Gen 3</title>
A serpente era o mais astuto de todos os animais do campo que Javé Deus havia feito. Ela disse para a mulher: "É verdade que Deus disse que vocês não devem comer de nenhuma árvore do jardim? "
A mulher respondeu para a serpente: "Nós podemos comer dos frutos das árvores do jardim.
Mas do fruto da árvore que está no meio do jardim, Deus disse: "Vocês não comerão dele, nem o tocarão, do contrário vocês vão morrer"
Então a serpente disse para a mulher: "De modo nenhum vocês morrerão.
Mas Deus sabe que, no dia em que vocês comerem o fruto, os olhos de vocês vão se abrir, e vocês se tornarão como deuses, conhecedores do bem e do mal".
Então a mulher viu que a árvore tentava o apetite, era uma delícia para os olhos e desejável para adquirir discernimento. Pegou o fruto e o comeu; depois o deu também ao marido que estava com ela, e também ele comeu.
Então abriram-se os olhos dos dois, e eles perceberam que estavam nus. Entrelaçaram folhas de figueira e fizeram tangas.
Em seguida, eles ouviram Javé Deus passeando no jardim à brisa do dia. Então o homem e a mulher se esconderam da presença de Javé Deus, entre as árvores do jardim.
Javé Deus chamou o homem: "Onde está você? "
O homem respondeu: "Ouvi teus passos no jardim: tive medo, porque estou nu, e me escondi".
Javé Deus continuou: "E quem lhe disse que você estava nu? Por acaso você comeu da árvore da qual eu lhe tinha proibido comer? "
O homem respondeu: "A mulher que me deste por companheira deu-me o fruto, e eu comi".
Javé Deus disse para a mulher: "O que foi que você fez? " A mulher respondeu: "A serpente me enganou, e eu comi".
Então Javé Deus disse para a serpente: "Por ter feito isso, você é maldita entre todos os animais domésticos e entre todas as feras. Você se arrastará sobre o ventre e comerá pó todos os dias de sua vida.
Eu porei inimizade entre você e a mulher, entre a descendência de você e os descendentes dela. Estes vão lhe esmagar a cabeça, e você ferirá o calcanhar deles".
Javé Deus disse então para a mulher: "Vou fazê-la sofrer muito em sua gravidez: entre dores, você dará à luz seus filhos; a paixão vai arrastar você para o marido, e ele a dominará".
Javé Deus disse para o homem: "Já que você deu ouvidos à sua mulher e comeu da árvore cujo fruto eu lhe tinha proibido comer, maldita seja a terra por sua causa. Enquanto você viver, você dela se alimentará com fadiga.
A terra produzirá para você espinhos e ervas daninhas, e você comerá a erva dos campos.
Você comerá seu pão com o suor do seu rosto, até que volte para a terra, pois dela foi tirado. Você é pó, e ao pó voltará".
O homem deu à sua mulher o nome de Eva, por ser ela a mãe de todos os que vivem.
Javé Deus fez túnicas de pele para o homem e sua mulher, e os vestiu.
Depois Javé Deus disse: "O homem se tornou como um de nós, conhecedor do bem e do mal. Que ele, agora, não estenda a mão e colha também da árvore da vida, e coma, e viva para sempre".
Então Javé Deus expulsou o homem do jardim de Éden para cultivar o solo de onde fora tirado.
Ele expulsou o homem e colocou diante do jardim de Éden os querubins e a espada chamejante, para guardar o caminho da árvore da vida.<chapter eID="gen4" osisID="Gen.3"/>
<chapter osisID="Gen.4" sID="gen5"/><title type="chapter">Gen 4</title>
O homem se uniu a Eva, sua mulher, e ela concebeu e deu à luz Caim. E disse: "Adquiri um homem com a ajuda de Javé".
Depois ela também deu à luz Abel, irmão de Caim. Abel tornou-se pastor de ovelhas e Caim cultivava o solo.
Depois de algum tempo, Caim apresentou produtos do solo como oferta a Javé.
Abel, por sua vez, ofereceu os primogênitos e a gordura do seu rebanho. Javé gostou de Abel e de sua oferta,
e não gostou de Caim e da oferta dele. Caim ficou então muito enfurecido e andava de cabeça baixa.
E Javé disse a Caim: "Por que você está enfurecido e anda de cabeça baixa?
Se você agisse bem, andaria com a cabeça erguida; mas, se você não age bem, o pecado está junto à porta, como fera acuada, espreitando você. Por acaso, será que você pode dominá-la? "
Entretanto, Caim disse a seu irmão Abel: "Vamos sair". E quando estavam no campo, Caim se lançou contra o seu irmão Abel e o matou.
Então Javé perguntou a Caim: "Onde está o seu irmão Abel? " Caim respondeu: "Não sei. Por acaso eu sou o guarda do meu irmão? "
Javé disse: "O que foi que você fez? Ouço o sangue do seu irmão, clamando da terra para mim.
Por isso você é amaldiçoado por essa terra que abriu a boca para receber de suas mãos o sangue do seu irmão.
Ainda que você cultive o solo, ele não lhe dará mais o seu produto. Você andará errante e perdido pelo mundo".
Caim disse a Javé: "Minha culpa é grave e me atormenta.
Se hoje me expulsas do solo fértil, terei de esconder-me de ti, andando errante e perdido pelo mundo; o primeiro que me encontrar, me matará".
Javé lhe respondeu: "Quem matar Caim será vingado sete vezes". E Javé colocou um sinal sobre Caim, a fim de que ele não fosse morto por quem o encontrasse.
Caim saiu da presença de Javé, e habitou na terra de Nod, a leste de Éden.
Caim se uniu à sua mulher, que concebeu e deu à luz Henoc. Caim construiu uma cidade, e deu à cidade o nome de seu filho Henoc.
Henoc gerou Irad, e Irad gerou Maviael; Maviael gerou Matusael, e Matusael gerou Lamec.
Lamec tomou para si duas mulheres: a primeira se chamava Ada e a segunda se chamava Sela.
Ada deu à luz Jabel, que foi o antepassado dos pastores nômades.
Seu irmão se chamava Jubal, que foi o antepassado de todos os tocadores de lira e flauta.
Sela, por sua vez, deu à luz Tubalcaim, que foi o antepassado de todos os que forjam ferramentas de bronze e ferro. A irmã de Tubalcaim era Noema.
Lamec disse para as suas mulheres: "Ada e Sela, ouçam minha voz; mulheres de Lamec, escutem minha palavra: Por uma ferida, eu matarei um homem, e por uma cicatriz matarei um jovem.
Se a vingança de Caim valia por sete, a de Lamec valerá por setenta e sete".
Adão se uniu à sua mulher; ela deu então à luz um filho, e lhe deu o nome de Set, dizendo: "Deus me concedeu outro descendente no lugar de Abel, que Caim matou".
Set também teve um filho, a quem deu o nome de Enós. Este foi o primeiro a invocar o nome de Javé.<chapter eID="gen5" osisID="Gen.4"/>
<chapter osisID="Gen.5" sID="gen6"/><title type="chapter">Gen 5</title>
Lista dos descendentes de Adão: Quando Deus criou Adão, ele o fez à semelhança de Deus.
Homem e mulher ele os criou, os abençoou e lhes deu o nome de "Homem", no mesmo dia em que foram criados.
Quando Adão completou cento e trinta anos, gerou um filho à sua semelhança e imagem, e lhe deu o nome de Set.
O tempo que Adão viveu, depois do nascimento de Set, foi de oitocentos anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Adão viveu novecentos e trinta anos. E morreu.
Quando Set completou cento e cinco anos, gerou Enós.
Depois do nascimento de Enós, Set viveu oitocentos e sete anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Set viveu novecentos e doze anos. E morreu.
Quando Enós completou noventa anos, gerou Cainã.
Depois do nascimento de Cainã, Enós viveu oitocentos e quinze anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Enós viveu novecentos e cinco anos. E morreu.
Quando Cainã completou setenta anos, gerou Malaleel.
Depois do nascimento de Malaleel, Cainã viveu oitocentos e quarenta anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Cainã viveu novecentos e dez anos. E morreu.
Quando Malaleel completou sessenta e cinco anos, gerou Jared.
Depois do nascimento de Jared, Malaleel viveu oitocentos e trinta anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Malaleel viveu oitocentos e noventa e cinco anos. E morreu.
Quando Jared completou cento e sessenta e dois anos, gerou Henoc.
Depois do nascimento de Henoc, Jared viveu oitocentos anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Jared viveu novecentos e sessenta e dois anos. E morreu.
Quando Henoc completou sessenta e cinco anos, gerou Matusalém.
Henoc andou com Deus. Depois do nascimento de Matusalém, Henoc viveu trezentos anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Henoc viveu trezentos e sessenta e cinco anos.
Henoc andou com Deus e desapareceu, porque Deus o arrebatou.
Quando Matusalém completou cento e oitenta e sete anos, gerou Lamec.
Depois do nascimento de Lamec, Matusalém viveu setecentos e oitenta e dois anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Matusalém viveu novecentos e sessenta e nove anos. E morreu.
Quando Lamec completou cento e oitenta e dois anos, gerou um filho.
Deu-lhe o nome de Noé, dizendo: "Este nos consolará do trabalho e do cansaço de nossas mãos, causados pela terra que Javé amaldiçoou".
Depois do nascimento de Noé, Lamec viveu quinhentos e noventa e cinco anos, e gerou filhos e filhas.
Ao todo, Lamec viveu setecentos e setenta e sete anos. E morreu.
Quando Noé completou quinhentos anos, gerou Sem, Cam e Jafé.<chapter eID="gen6" osisID="Gen.5"/>
<chapter osisID="Gen.6" sID="gen7"/><title type="chapter">Gen 6</title>
Quando os homens se multiplicaram sobre a terra e geraram filhas,
os filhos de Deus viram que as filhas dos homens eram belas, e escolheram como esposas todas aquelas que lhes agradaram.
Javé disse: "Meu sopro de vida não permanecerá para sempre no homem, pois ele é carne, e não viverá mais do que cento e vinte anos".
Nesse tempo - isto é, quando os filhos de Deus se uniram com as filhas dos homens e geraram filhos – os gigantes habitavam a terra. Esses foram os heróis famosos dos tempos antigos.
Javé viu que a maldade do homem crescia na terra e que todo projeto do coração humano era sempre mau.
Então Javé se arrependeu de ter feito o homem sobre a terra, e seu coração ficou magoado.
E Javé disse: "Vou exterminar da face da terra os homens que criei, e junto também os animais, os répteis e as aves do céu, porque me arrependo de os ter feito".
Noé, porém, encontrou graça aos olhos de Javé.
Eis a história de Noé. Noé era um homem justo, íntegro entre seus contemporâneos, e andava com Deus.
Noé gerou três filhos: Sem, Cam e Jafé.
A terra se corrompera diante de Deus e estava cheia de violência.
Deus viu a terra corrompida, porque todo homem da terra tinha se corrompido em seu comportamento.
Então Deus disse a Noé: "Para mim, chegou o fim de todos os homens, porque a terra está cheia de violência por causa deles. Vou destruí-los junto com a terra.
Faça para você uma arca de madeira resinosa; divida em compartimentos e calafete com piche, por dentro e por fora.
A arca deverá ter as seguintes dimensões: cento e cinqüenta metros de comprimento, vinte e cinco de largura e quinze de altura.
No alto da arca, faça uma clarabóia de meio metro, como arremate. Faça a entrada da arca pelo lado; e faça a arca em três andares superpostos.
Eu vou mandar o dilúvio sobre a terra, para exterminar todo ser vivo que respira debaixo do céu: tudo o que há na terra vai perecer.
Mas com você eu vou estabelecer a minha aliança, e você entrará na arca com sua mulher, seus filhos e as mulheres de seus filhos.
Tome um casal de cada ser vivo, isto é, macho e fêmea, e coloque-os na arca, para que conservem a vida juntamente com você.
De cada espécie de aves, de cada espécie de animais, de cada espécie de todos os répteis da terra, tome com você um casal, para os conservar vivos.
Quanto a você, ajunte e armazene todo tipo de alimento; isso vai servir de alimento para você e para eles".
E Noé fez tudo como Deus havia mandado.<chapter eID="gen7" osisID="Gen.6"/>
<chapter osisID="Gen.7" sID="gen8"/><title type="chapter">Gen 7</title>
Javé disse a Noé: "Entre na arca com toda a sua família, porque você é o único justo que encontrei nesta geração.
Tome sete pares, o macho e a fêmea, de todos os animais puros; tome um casal, o macho e a fêmea, dos animais que não são puros;
e tome também sete pares, macho e fêmea, das aves do céu, para perpetuarem a espécie sobre toda a terra.
Porque eu, daqui a sete dias, farei chover sobre a terra durante quarenta dias e quarenta noites, e eliminarei da face da terra todos os seres que eu fiz".
E Noé fez tudo como Javé havia mandado.
Noé tinha seiscentos anos quando o dilúvio veio sobre a terra.
Noé, com seus filhos, sua mulher e as mulheres de seus filhos, entrou na arca para escapar das águas do dilúvio.
Dos animais puros e impuros, das aves e dos répteis,
entrou um casal, macho e fêmea, na arca de Noé, conforme Deus havia ordenado a Noé.
Depois de sete dias, veio o dilúvio sobre a terra.
Noé tinha seiscentos anos quando se arrebentaram as fontes do oceano e se abriram as comportas do céu. Era exatamente o décimo sétimo dia do segundo mês.
E a chuva caiu sobre a terra durante quarenta dias e quarenta noites.
Nesse mesmo dia, entraram na arca Noé e seus filhos Sem, Cam e Jafé, com a mulher de Noé e as três mulheres de seus filhos;
e, com eles, as feras de toda espécie, animais domésticos de toda espécie, répteis de toda espécie, pássaros de toda espécie, todas as aves, tudo o que tem asas.
Com Noé entrou na arca um casal de tudo o que é criatura que tem sopro de vida;
e os que entraram, eram um macho e uma fêmea de cada ser vivo, conforme Deus havia ordenado. E Javé fechou a porta por fora.
Durante quarenta dias caiu o dilúvio sobre a terra. As águas subiram e ergueram a arca, que ficou acima da terra.
As águas subiram e cresceram muito sobre a terra. E a arca flutuava sobre as águas.
As águas subiam cada vez mais sobre a terra, até cobrirem as montanhas mais altas que há debaixo do céu.
A água alcançou a altura de sete metros e meio acima das montanhas.
Pereceram todos os seres vivos que se movem sobre a terra: aves, animais domésticos, feras, tudo o que vive sobre a terra e todos os homens.
Morreu então tudo o que tinha sopro de vida nas narinas, isto é, tudo o que estava em terra firme.
Desapareceram todos os seres que estavam no solo, desde o homem até os animais, os répteis e as aves do céu. Foram todos extintos da terra. Ficou somente Noé e os que com ele estavam na arca.
E a enchente encobriu a terra durante cento e cinqüenta dias.<chapter eID="gen8" osisID="Gen.7"/>
<chapter osisID="Gen.8" sID="gen9"/><title type="chapter">Gen 8</title>
Então Deus se lembrou de Noé e de todas as feras e animais domésticos que estavam com ele na arca. Deus fez soprar um vento sobre a terra, e as águas baixaram.
As fontes do oceano e as comportas do céu se fecharam, a chuva parou de cair,
e as águas, pouco a pouco, se retiraram da terra. As águas se retiraram depois de cento e cinqüenta dias.
No décimo sétimo dia do sétimo mês, a arca encalhou sobre os montes de Ararat.
E as águas continuaram escoando até o décimo mês, e no primeiro dia do décimo mês apareceram os picos das montanhas.
No fim de quarenta dias, Noé abriu a clarabóia que tinha feito na arca,
e soltou o corvo, que ia e vinha, esperando que as águas secassem sobre a terra.
Então Noé soltou a pomba que estava com ele, para ver se as águas tinham secado sobre a terra.
Ora, a pomba, não encontrando lugar para pousar, voltou para Noé na arca, porque havia água sobre toda a superfície da terra. Noé estendeu a mão, pegou-a e a fez entrar junto dele na arca.
Esperou mais sete dias, e soltou de novo a pomba fora da arca.
Ao entardecer, a pomba voltou para Noé, trazendo no bico um ramo novo de oliveira. Desse modo, Noé ficou sabendo que as águas tinham escoado da superfície da terra.
Noé esperou mais sete dias; e soltou novamente a pomba, que não voltou mais.
Foi no ano seiscentos e um da vida de Noé, no primeiro dia do primeiro mês, que as águas secaram sobre a terra. Noé abriu então a clarabóia da arca, olhou e viu que a superfície do solo estava seca.
No vigésimo sétimo dia do segundo mês, a terra estava seca.
Então Deus disse a Noé:
"Saia da arca com seus filhos, sua mulher e as mulheres de seus filhos.
Todos os seres vivos que estão com você, todos os animais, aves e répteis, faça-os sair com você: que encham a terra, sejam fecundos e se multipliquem na terra".
Então Noé saiu com seus filhos, sua mulher e as mulheres de seus filhos;
e todas as feras, animais domésticos, aves e répteis saíram da arca, uma espécie depois da outra.
Noé construiu um altar para Javé, tomou animais e aves de toda espécie pura e ofereceu holocaustos sobre o altar.
Javé aspirou o perfume, e disse consigo: "Nunca mais amaldiçoarei a terra por causa do homem, porque os projetos do coração do homem são maus desde a sua juventude. Nunca mais destruirei todos os seres vivos, como fiz.
Enquanto durar a terra, jamais faltarão semeadura e colheita, frio e calor, verão e inverno, dia e noite".<chapter eID="gen9" osisID="Gen.8"/>
<chapter osisID="Gen.9" sID="gen10"/><title type="chapter">Gen 9</title>
Deus abençoou Noé e seus filhos, dizendo: "Sejam fecundos, multipliquem-se e encham a terra.
Todos os animais da terra temerão e respeitarão vocês: as aves do céu, os répteis do solo e os peixes do mar estão no poder de vocês.
Tudo o que vive e se move servirá de alimento para vocês. E a vocês eu entrego tudo, como já lhes havia entregue os vegetais.
Mas não comam carne com o sangue, que é a vida dela.
Vou pedir contas do sangue, que é a vida de vocês; vou pedir contas a qualquer animal; e ao homem vou pedir contas da vida do seu irmão.
Quem derrama o sangue do homem, terá o seu próprio sangue derramado por outro homem. Porque o homem foi feito à imagem de Deus.
Quanto a vocês, sejam fecundos e se multipliquem, povoem e dominem a terra".
Deus disse a Noé e a seus filhos:
"Eu estabeleço a minha aliança com vocês e com seus descendentes,
e com todos os animais que os acompanham: aves, animais domésticos e feras, com todos os que saíram da arca e agora vivem sobre a terra.
Estabeleço minha aliança com vocês: de tudo o que existe, nada mais será destruído pelas águas do dilúvio, e nunca mais haverá dilúvio para devastar a terra".
Deus disse: "Este é o sinal da aliança que coloco entre mim e vocês e todos os seres vivos que estão com vocês, para todas as gerações futuras:
Colocarei o meu arco nas nuvens, e ele se tornará um sinal da minha aliança com a terra.
Quando eu reunir as nuvens sobre a terra e o arco-íris aparecer nas nuvens,
eu me lembrarei da minha aliança com vocês e com todos os seres vivos. E o dilúvio não voltará a destruir os seres vivos.
Quando o arco-íris estiver nas nuvens, eu o verei e me lembrarei da aliança eterna: aliança de Deus com todos os seres vivos, com tudo o que vive sobre a terra".
E Deus disse a Noé: "Este é o sinal da aliança que estabeleço com tudo o que vive sobre a terra".
Os filhos de Noé, que saíram da arca, foram estes: Sem, Cam e Jafé; e Cam é o antepassado de Canaã.
Esses três foram os filhos de Noé, e a partir deles foi povoada a terra inteira.
Noé, que era lavrador, plantou a primeira vinha.
Bebeu o vinho, embriagou-se e ficou nu dentro da tenda.
Cam, o antepassado de Canaã, viu seu pai nu e saiu para contar a seus dois irmãos.
Sem e Jafé, porém, tomaram o manto, puseram-no sobre seus próprios ombros e, andando de costas, cobriram a nudez do pai; como estavam de costas, não viram a nudez do pai.
Quando Noé acordou da embriaguez, ficou sabendo o que seu filho mais jovem tinha feito.
E disse: "Maldito seja Canaã. Que ele seja o último dos escravos para seus irmãos".
E continuou: "Seja bendito Javé, o Deus de Sem, e que Canaã seja escravo de Sem.
Que Deus faça Jafé prosperar, que ele more nas tendas de Sem, e Canaã seja seu escravo".
Depois do dilúvio, Noé viveu trezentos e cinqüenta anos.
Ao todo, Noé viveu novecentos e cinqüenta anos. E morreu.<chapter eID="gen10" osisID="Gen.9"/>
<chapter osisID="Gen.10" sID="gen11"/><title type="chapter">Gen 10</title>
Esta é a descendência dos filhos de Noé: Sem, Cam e Jafé, que tiveram filhos depois do dilúvio.
Filhos de Jafé: Gomer, Magog, Madai, Javã, Tubal, Mosoc e Tiras.
Filhos de Gomer: Asquenez, Rifat e Togorma.
Filhos de Javã: Elisa, Társis, Cetim e Dodanim.
Foi destes que se separaram as populações das ilhas, cada qual segundo o seu país, língua, família e nação.
Filhos de Cam: Cuch, Mesraim, Fut e Canaã.
Filhos de Cuch: Saba, Hévila, Sabata, Regma e Sabataca. Filhos de Regma: Sabá e Dadã.
Cuch gerou Nemrod, que foi o primeiro valente na terra.
Foi um valente caçador diante de Javé, e é por isso que se diz: "Como Nemrod, valente caçador diante de Javé".
As capitais do seu reino foram Babel, Arac e Acad, cidades que estão todas na terra de Senaar.
Dessa terra saiu Assur, que construiu Nínive, Reobot-Ir, Cale
e Resen, entre Nínive e Cale. Esta última é a maior.
Mesraim gerou os de Lud, de Anam, de Laab, de Naftu,
de Patros, de Caslu e de Cáftor; deste último surgiram os filisteus.
Canaã gerou Sídon, seu primogênito, depois Het,
e também o jebuseu, o amorreu, o gergeseu,
o heveu, o araceu, o sineu,
o arádio, o samareu e o emateu. Em seguida, as famílias dos cananeus se dispersaram.
A fronteira dos cananeus ia de Sidônia, em direção a Gerara, até Gaza; depois, em direção a Sodoma, Gomorra, Adama e Seboim, até Lesa.
Esses foram os filhos de Cam, segundo suas famílias e línguas, terras e nações.
Sem, antepassado de todos os filhos de Héber e irmão mais velho de Jafé, também teve descendência.
Filhos de Sem: Elam, Assur, Arfaxad, Lud e Aram.
Filhos de Aram: Hus, Hul, Geter e Mes.
Arfaxad gerou Salé, e Salé gerou Héber.
Héber teve dois filhos: o primeiro chamava-se Faleg, porque em seus dias a terra foi dividida; o seu irmão chamava-se Jectã.
Jectã gerou Elmodad, Salef, Asarmot, Jaré,
Aduram, Uzal, Decla,
Ebal, Abimael, Sabá,
Ofir, Hévila e Jobab; todos esses são filhos de Jectã.
Eles habitavam desde Mesa até Sefar, a montanha do oriente.
Foram esses os filhos de Sem, conforme suas famílias e línguas, suas terras e nações.
Foram essas as famílias dos descendentes de Noé, conforme suas linhagens e nações. Foi a partir deles que as nações se dispersaram pela terra depois do dilúvio.<chapter eID="gen11" osisID="Gen.10"/>
<chapter osisID="Gen.11" sID="gen12"/><title type="chapter">Gen 11</title>
O mundo inteiro falava a mesma língua, com as mesmas palavras.
Ao emigrar do oriente, os homens encontraram uma planície no país de Senaar, e aí se estabeleceram.
E disseram uns aos outros: "Vamos fazer tijolos e cozê-los no fogo! " Utilizaram tijolos em vez de pedras, e piche no lugar de argamassa.
Disseram: "Vamos construir uma cidade e uma torre que chegue até o céu, para ficarmos famosos e não nos dispersarmos pela superfície da terra".
Então Javé desceu para ver a cidade e a torre que os homens estavam construindo.
E Javé disse: "Eles são um povo só e falam uma só língua. Isso é apenas o começo de seus empreendimentos. Agora, nenhum projeto será irrealizável para eles.
Vamos descer e confundir a língua deles, para que um não entenda a língua do outro".
Javé os espalhou daí por toda a superfície da terra, e eles pararam de construir a cidade.
Por isso, a cidade recebeu o nome de Babel, pois foi aí que Javé confundiu a língua de todos os habitantes da terra, e foi daí que ele os espalhou por toda a superfície da terra.
Esta é a descendência de Sem: Quando Sem completou cem anos, gerou Arfaxad, dois anos depois do dilúvio.
Depois do nascimento de Arfaxad, Sem viveu quinhentos anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Arfaxad completou trinta e cinco anos, gerou Salé.
Depois do nascimento de Salé, Arfaxad viveu quatrocentos e três anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Salé completou trinta anos, gerou Héber.
Depois do nascimento de Héber, Salé viveu quatrocentos e três anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Héber completou trinta e quatro anos, gerou Faleg.
Depois do nascimento de Faleg, Héber viveu quatrocentos e trinta anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Faleg completou trinta anos, gerou Reu.
Depois do nascimento de Reu, Faleg viveu duzentos e nove anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Reu completou trinta e dois anos, gerou Sarug.
Depois do nascimento de Sarug, Reu viveu duzentos e sete anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Sarug completou trinta anos, gerou Nacor.
Depois do nascimento de Nacor, Sarug viveu duzentos anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Nacor completou vinte e nove anos, gerou Taré.
Depois do nascimento de Taré, Nacor viveu cento e dezenove anos, e gerou filhos e filhas.
Quando Taré completou setenta anos, gerou Abrão, Nacor e Arã.
Esta é a descendência de Taré: Taré gerou Abrão, Nacor e Arã. Arã gerou Ló.
Arã morreu em Ur dos caldeus, sua terra natal, quando seu pai Taré ainda estava vivo.
Abrão e Nacor se casaram: a mulher de Abrão chamava-se Sarai; a mulher de Nacor era Melca, filha de Arã, que era o pai de Melca e Jesca.
Sarai era estéril e não tinha filhos.
Taré tomou seu filho Abrão, seu neto Ló, filho de Arã, e sua nora Sarai, mulher de Abrão. Ele os fez sair de Ur dos caldeus para que fossem à terra de Canaã; mas, quando chegaram a Harã, aí se estabeleceram.
Ao todo, Taré viveu duzentos e cinco anos, e depois morreu em Harã.<chapter eID="gen12" osisID="Gen.11"/>
<chapter osisID="Gen.12" sID="gen13"/><title type="chapter">Gen 12</title>
Javé disse a Abrão: "Saia de sua terra, do meio de seus parentes e da casa de seu pai, e vá para a terra que eu lhe mostrarei.
Eu farei de você um grande povo, e o abençoarei; tornarei famoso o seu nome, de modo que se torne uma bênção.
Abençoarei os que abençoarem você e amaldiçoarei aqueles que o amaldiçoarem. Em você, todas as famílias da terra serão abençoadas".
Abrão partiu conforme lhe dissera Javé. E Ló partiu com ele. Abrão tinha setenta e cinco anos quando saiu de Harã.
Abrão levou consigo sua mulher Sarai, seu sobrinho Ló, todos os bens que possuíam e os escravos que haviam adquirido em Harã. Partiram para a terra de Canaã e aí chegaram.
Abrão atravessou a terra até o lugar santo de Siquém, no Carvalho de Moré. Nesse tempo, os cananeus habitavam essa terra.
Javé apareceu a Abrão e lhe disse: "Eu darei esta terra à sua descendência". Abrão construiu aí um altar a Javé, que lhe havia aparecido.
Daí, passou para a montanha, a oriente de Betel, e armou sua tenda, com Betel a oeste e Hai a leste. E aí construiu um altar a Javé e invocou o nome de Javé.
Depois, de acampamento em acampamento, Abrão foi para o Negueb.
Houve uma carestia no país e, como a fome apertava, Abrão desceu ao Egito para aí morar.
Quando estava chegando ao Egito, Abrão disse à sua mulher Sarai: "Olhe! Eu sei que você é uma mulher muito bonita.
Quando os egípcios virem você, vão dizer: "É a mulher dele". E me matarão, deixando você viva.
Diga, por favor, que você é minha irmã, para que eles me tratem bem por sua causa e, assim, graças a você, eles me deixarão vivo".
De fato, quando Abrão chegou ao Egito, os egípcios viram que sua mulher era muito bonita.
Os oficiais do Faraó viram Sarai e a elogiaram muito diante dele; e Sarai foi levada para o palácio do Faraó.
Este, por causa de Sarai, tratou bem a Abrão: ele recebeu ovelhas, bois, jumentos, escravos, servas, jumentas e camelos.
Javé, porém, feriu o Faraó e sua corte com graves doenças, por causa de Sarai, mulher de Abrão.
Então o Faraó chamou Abrão, e lhe disse: "O que foi que você me fez? Por que não me declarou que ela era sua mulher?
Por que me disse que era sua irmã? Eu a tomei como esposa. Olhe bem! Se ela é sua mulher, tome-a e vá embora".
O Faraó confiou Abrão, junto com sua mulher e tudo o que possuía, a vários homens, que os levaram até a fronteira.<chapter eID="gen13" osisID="Gen.12"/>
<chapter osisID="Gen.13" sID="gen14"/><title type="chapter">Gen 13</title>
Abrão subiu do Egito para o Negueb, com sua mulher, seus bens e com Ló.
Abrão era muito rico em rebanhos, prata e ouro.
Do Negueb, ele se transferiu, em etapas, para Betel, no lugar onde outrora havia acampado, entre Betel e Hai,
no lugar onde tinha construído um altar. E invocou aí o nome de Javé.
Ló, que acompanhava Abrão, também possuía ovelhas, bois e tendas,
de modo que não podiam viver juntos na terra, porque suas posses eram tão grandes que não podiam morar juntos.
Por isso, houve discussões entre os pastores de Abrão e os de Ló. Nesse tempo, os cananeus e ferezeus habitavam nessa terra.
Abrão disse a Ló: "Não haja discussões entre nós, nem no meio de nossos pastores, porque somos irmãos.
A terra inteira está diante de você. Por isso lhe peço que se separe de mim. Se você for para a esquerda, eu irei para a direita; se você for para a direita, eu irei para a esquerda".
Ló ergueu os olhos e viu que o vale do Jordão, até a entrada de Segor, era todo irrigado; isso antes que Javé destruísse Sodoma e Gomorra: parecia o jardim de Javé ou o Egito.
Ló escolheu para si todo o vale do Jordão e emigrou para o oriente. E assim os dois irmãos se separaram.
Abrão morou em Canaã, e Ló nas cidades do vale, armando suas tendas até Sodoma.
Os habitantes de Sodoma eram grandes criminosos e pecavam contra Javé.
Javé disse a Abrão, depois que Ló se separou dele: "Erga os olhos, e aí, do lugar onde você está, olhe para o norte e para o sul, para o oriente e para o ocidente.
Eu darei toda a terra que você está vendo, a você e à sua descendência, para sempre.
Tornarei a sua descendência como a poeira da terra: quem puder contar os grãos de poeira da terra, poderá contar seus descendentes.
Levante-se, e percorra esta terra no seu comprimento e na sua largura, pois eu a darei a você".
Abrão levantou a tenda e foi estabelecer-se junto ao Carvalho de Mambré, que está em Hebron, e aí construiu um altar em honra de Javé.<chapter eID="gen14" osisID="Gen.13"/>
<chapter osisID="Gen.14" sID="gen15"/><title type="chapter">Gen 14</title>
No tempo de Amrafel, rei de Senaar, e de Arioc, rei de Elasar, e de Codorlaomor, rei de Elam, e de Tadal, rei das nações,
todos estes fizeram guerra contra Bara, rei de Sodoma, contra Bersa, rei de Gomorra, contra Senaab, rei de Adama, contra Semeber, rei de Seboim, e contra o rei de Bela, que é Segor.
Estes últimos se reuniram no vale de Sidim, que é o mar Morto.
Durante doze anos eles tinham ficado submetidos a Codorlaomor, mas no décimo terceiro ano se revoltaram.
No décimo quarto ano, veio Codorlaomor com os reis aliados a ele, e derrotou os rafaítas em Astarot Carnaim, os zuzim em Ham, os emim na planície de Cariataim,
e os horitas nas montanhas de Seir, até El-Farã, na margem do deserto.
Depois, voltaram e foram à Fonte do Julgamento, que é Cades; conquistaram todo o território dos amalecitas e amorreus, que habitavam Asasontamar.
Então os reis de Sodoma, de Gomorra, de Adama, de Seboim e de Bela, que é Segor, fizeram uma expedição e se apresentaram no vale de Sidim para batalhar
contra Codorlaomor, rei de Elam, contra Tadal, rei das nações, contra Amrafel, rei de Senaar, e contra Arioc, rei de Elasar. Eram cinco reis contra quatro.
Ora, o vale de Sidim estava cheio de poços de betume. Ao fugir, o rei de Sodoma e o rei de Gomorra caíram neles; os outros se refugiaram na montanha.
Os vencedores saquearam todos os bens de Sodoma e Gomorra, assim como todos os seus mantimentos, e foram embora.
Levaram também Ló, sobrinho de Abrão, e seus bens, e se foram. Ló morava em Sodoma.
Um fugitivo foi informar Abrão, o hebreu, que habitava no Carvalho do amorreu Mambré, irmão de Escol e de Aner, aliados de Abrão.
Quando Abrão soube que seu parente fora levado prisioneiro, reuniu seus aliados e familiares, em número de trezentos e dezoito, e perseguiu os inimigos até Dã.
Dividiu a tropa e os atacou de noite, derrotando-os e perseguindo-os até Hoba, ao norte de Damasco.
Recuperou todos os bens e trouxe também seu irmão Ló, junto com os bens, as mulheres e a tropa deste.
Quando Abrão voltou, depois de ter derrotado Codorlaomor e os reis aliados, o rei de Sodoma foi ao seu encontro no vale de Save, que é o vale do rei.
Melquisedec, rei de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo, levou pão e vinho,
e abençoou Abrão, dizendo: "Bendito seja Abrão pelo Deus Altíssimo, que criou o céu e a terra;
e bendito seja o Deus Altíssimo, que entregou os inimigos a você". E Abrão lhe deu a décima parte de tudo.
O rei de Sodoma disse a Abrão: "Dê-me as pessoas e fique com os bens".
Mas Abrão respondeu ao rei de Sodoma: "Juro por Javé, o Deus Altíssimo, que criou o céu e a terra:
não aceitarei nem mesmo um fio, ou correia de sandália, daquilo que pertence a você, para que depois você não diga que enriqueceu Abrão.
Não quero nada para mim. Aceito apenas o que meus servos comeram e a parte de Aner, Escol e Mambré, que me acompanharam; que eles peguem a parte deles".<chapter eID="gen15" osisID="Gen.14"/>
<chapter osisID="Gen.15" sID="gen16"/><title type="chapter">Gen 15</title>
Depois desses acontecimentos, Javé dirigiu a palavra a Abrão, através de uma visão: "Não tenha medo, Abrão! Eu sou o seu escudo, e sua recompensa será muito grande".
Abrão respondeu: "Senhor Javé, o que me darás? Continuo sem filho, e Eliezer de Damasco será o herdeiro da minha casa! "
E acrescentou: "Como não me deste descendência, um dos servos de minha casa é que será o meu herdeiro! "
Então Javé dirigiu esta palavra a Abrão: "O seu herdeiro não será esse, mas alguém que sair do sangue de você".
Depois Javé conduziu Abrão para fora, e disse: "Erga os olhos ao céu e conte as estrelas, se puder". E acrescentou: "Assim será a sua descendência".
Abrão acreditou em Javé, e isso lhe foi creditado como justiça.
Javé disse a Abrão: "Eu sou Javé, que fez você sair de Ur dos caldeus, para lhe dar esta terra como herança".
Abrão respondeu: "Senhor Javé, como vou saber que irei possuí-la? "
Javé lhe disse: "Traga-me uma novilha de três anos, uma cabra de três anos, um cordeiro de três anos, uma rola e uma pombinha".
Abrão levou a Javé todos esses animais, partiu-os pelo meio e colocou cada metade na frente da outra; mas não partiu as aves.
As aves de rapina desciam sobre os cadáveres e Abrão as enxotava.
Quando o sol ia se pondo, um torpor caiu sobre Abrão, e ele sentiu muito medo.
Javé disse a Abrão: "Saiba com certeza que seus descendentes viverão como estrangeiros numa terra que não será a deles. Aí nessa terra eles ficarão como escravos e serão oprimidos durante quatrocentos anos.
Mas eu vou julgar a nação à qual eles vão servir, e depois eles sairão com muitos bens.
Quanto a você, irá reunir-se em paz com seus antepassados e será sepultado após uma velhice feliz.
É na quarta geração que seus descendentes voltarão para cá, porque até lá o crime dos amorreus terá chegado ao máximo".
Quando o sol se pôs e veio a noite, uma labareda fumegante e uma tocha de fogo passaram entre os animais divididos.
Nesse dia, Javé estabeleceu uma aliança com Abrão nestes termos: "À sua descendência eu darei esta terra, desde o rio do Egito até o grande rio, o Eufrates:
os quenitas, cenezeus, cadmoneus,
heteus, ferezeus, rafaítas,
amorreus, cananeus, gergeseus e jebuseus".<chapter eID="gen16" osisID="Gen.15"/>
<chapter osisID="Gen.16" sID="gen17"/><title type="chapter">Gen 16</title>
Sarai, mulher de Abrão, não lhe dava filhos; mas tinha uma escrava egípcia chamada Agar.
Então Sarai disse a Abrão: "Javé não me deixa ter filhos: una-se à minha escrava para ver se ela me dá filhos". Abrão aceitou a proposta de Sarai.
Dez anos depois que Abrão se estabeleceu na terra de Canaã, sua mulher Sarai tomou sua escrava, a egípcia Agar, e a entregou como mulher a seu marido Abrão.
Este se uniu a Agar, que ficou grávida. Vendo que estava grávida, Agar perdeu o respeito para com Sarai.
Então Sarai disse a Abrão: "Você é responsável por essa injustiça. Coloquei em seus braços minha escrava, e ela, vendo-se grávida, não me respeita mais. Que Javé seja nosso Juiz".
Abrão disse a Sarai: "Muito bem. Sua escrava está em suas mãos. Trate-a como você achar melhor". Sarai maltratou de tal modo Agar, que ela fugiu de sua presença.
O anjo de Javé encontrou Agar junto a uma fonte no deserto, a fonte que está no caminho de Sur.
E lhe disse: "Agar, escrava de Sarai, de onde você vem e para onde vai? " Agar respondeu: "Estou fugindo de minha patroa Sarai".
O anjo de Javé lhe disse: "Volte para sua patroa e seja submissa a ela".
E o anjo de Javé acrescentou: "Eu farei a descendência de você tão numerosa que ninguém poderá contar".
E o anjo de Javé concluiu: "Você está grávida e vai dar à luz um filho e lhe dará o nome de Ismael, porque Javé ouviu sua aflição.
Ele será potro selvagem: estará contra todos, e todos estarão contra ele; e viverá separado de seus irmãos".
Agar invocou o nome de Javé, que lhe havia falado, e disse: "Tu és o Deus-que-me-vê, pois eu vi Aquele- que-me-vê".
Por isso, esse poço chama-se "Poço daquele que vive e me vê", e se encontra entre Cades e Barad.
Agar deu à luz um filho para Abrão, e Abrão deu o nome de Ismael ao filho que Agar lhe dera.
Abrão tinha oitenta e seis anos quando Agar deu à luz Ismael.<chapter eID="gen17" osisID="Gen.16"/>
<chapter osisID="Gen.17" sID="gen18"/><title type="chapter">Gen 17</title>
Quando Abrão completou noventa e nove anos, Javé lhe apareceu e disse: "Eu sou o Deus todo-poderoso. Comporte-se de acordo comigo e seja íntegro.
Vou fazer uma aliança entre mim e você, e o multiplicarei sem medida".
Abrão caiu com o rosto por terra. Então Deus lhe falou:
"Veja! A aliança que eu faço com você é esta: você será pai de muitas nações.
E não se chamará mais Abrão, mas o seu nome será Abraão, pois eu o tornarei pai de muitas nações.
Eu o tornarei extremamente fecundo. De você farei surgir nações, e de você nascerão reis.
Vou estabelecer para sempre a minha aliança entre mim e você, como aliança eterna. Serei o Deus de você e o Deus de seus futuros descendentes.
Vou dar a você, e a seus futuros descendentes, a terra em que agora vive como imigrante, toda a terra de Canaã, como posse perpétua. E eu serei o Deus de vocês".
E Deus continuou falando a Abraão: "Quanto a você, observe a aliança que faço com você e com seus futuros descendentes.
E a aliança que eu faço com você e seus futuros descendentes, e que vocês devem observar, é a seguinte: circuncidem todos os homens.
Circuncidem a carne do prepúcio. Este será o sinal da aliança entre mim e vocês.
Quando completarem oito dias, todos os meninos de cada geração serão circuncidados; também os escravos nascidos em casa ou comprados de estrangeiros, que não sejam da raça de vocês.
Circuncidem os escravos nascidos em casa ou comprados. Minha aliança estará marcada na carne de vocês como aliança perpétua.
Todo homem não circuncidado, cujo prepúcio não for circuncidado, será afastado do povo de você, por ter violado a minha aliança".
Deus disse a Abraão: "Sua mulher Sarai não se chamará mais Sarai, mas Sara.
Eu a abençoarei, e dela darei um filho a você, e eu o abençoarei. Dela nascerão nações e reis de povos".
Abraão caiu com o rosto por terra e começou a rir, pensando: "Será que um homem com cem anos vai ter um filho, e Sara, que tem noventa anos, vai dar à luz? "
Abraão disse a Deus: "Ficarei contente se conservares Ismael vivo".
Deus porém respondeu: "Não! É Sara quem vai dar-lhe um filho: você lhe dará o nome de Isaac. Vou fazer a minha aliança com ele e com os descendentes dele, uma aliança perpétua.
Quanto a Ismael, vou atender ao pedido que você me faz: vou abençoá-lo, torná-lo fecundo e fazê-lo multiplicar-se sem medida. Ele vai gerar doze príncipes, e dele farei uma grande nação.
Mas, a minha aliança, vou fazê-la com Isaac, o filho que Sara vai dar à luz no próximo ano, nesta mesma época do ano".
Quando terminou de falar com Abraão, Deus se retirou.
Então Abraão tomou seu filho Ismael, os escravos nascidos em casa ou comprados, todos os homens de sua casa, e circuncidou-os nesse mesmo dia, conforme Deus lhe havia ordenado.
Abraão tinha noventa e nove anos quando foi circuncidado.
E seu filho Ismael tinha treze anos quando foi circuncidado.
Nesse mesmo dia, foram circuncidados Abraão e seu filho Ismael.
E com Abraão foram circuncidados todos os homens da casa, nascidos em casa ou comprados de estrangeiros.<chapter eID="gen18" osisID="Gen.17"/>
<chapter osisID="Gen.18" sID="gen19"/><title type="chapter">Gen 18</title>
Javé apareceu a Abraão junto ao Carvalho de Mambré, enquanto ele estava sentado à entrada da tenda, pois fazia muito calor.
Levantando os olhos, Abraão viu na sua frente três homens de pé. Ao vê-los, correu da entrada da tenda ao encontro deles e se prostrou por terra,
dizendo: "Senhor, se alcancei o seu favor, não passe junto ao seu servo sem fazer uma parada.
Vou mandar que tragam água para que vocês lavem os pés e descansem debaixo da árvore.
Vou trazer um pedaço de pão e vocês poderão recuperar as forças antes de partir; foi para isso que passaram junto ao servo de vocês". Eles responderam: "Está bem. Faça o que está dizendo".
Abraão entrou correndo na tenda onde estava Sara, e disse a ela: "Depressa! Tome vinte e um litros de flor de farinha, amasse-os e faça um pão grande".
Depois Abraão correu até o rebanho, escolheu um vitelo novo e bom, e o entregou ao empregado, que se apressou em prepará-lo.
Pegou também coalhada, leite e o vitelo que havia preparado, e colocou tudo diante deles. E os atendia debaixo da árvore enquanto eles comiam.
Depois eles perguntaram: "Onde está sua mulher Sara? " Abraão respondeu: "Está na tenda".
O hóspede disse: "No próximo ano eu voltarei a você. Então sua mulher já terá um filho". Sara estava na entrada da tenda, atrás de Abraão, e ouviu isso.
Ora, Abraão e Sara eram velhos, de idade avançada, e Sara já não tinha regras.
Sara riu por dentro, pensando: "Agora que sou velha vou provar o prazer, e com um marido tão velho? "
Javé, porém, disse a Abraão: "Por que Sara riu, dizendo: "Será que vou dar à luz agora que sou velha? "
Por acaso, existe alguma coisa impossível para Javé? Neste mesmo tempo, no próximo ano, eu voltarei a você, e Sara já terá um filho".
Sara, que estava assustada, negou: "Eu não ri". Mas ele tornou a dizer: "Não negue, você riu".
Os homens se levantaram e olharam em direção a Sodoma; e Abraão foi acompanhá-los para a despedida.
Javé dizia: "Será que devo esconder de Abraão o que vou fazer,
uma vez que Abraão se tornará uma nação grande e poderosa, e que através dele serão abençoadas todas as nações da terra?
Eu o escolhi para que ele instrua seus filhos, sua casa e seus sucessores, a fim de que se mantenham no caminho de Javé, praticando a justiça e o direito; desse modo, Javé realizará tudo o que prometeu a Abraão".
Então Javé disse: "O clamor contra Sodoma e Gomorra é muito grande e o pecado deles é muito grave.
Vou descer para ver se, de fato, as ações deles correspondem ou não ao clamor que subiu até mim contra eles. Então, ficarei sabendo".
Os homens partiram daí e foram para Sodoma, enquanto Javé permanecia com Abraão.
Abraão aproximou-se e perguntou: "Destruirás o justo com o injusto?
Talvez haja cinqüenta justos na cidade! Destruirás e não perdoarás a cidade pelos cinqüenta justos que estão no meio dela?
Longe de ti fazeres tal coisa: matar o justo com o injusto, de modo que o justo seja confundido com o injusto! Longe de ti! Será que o juiz de toda a terra não fará justiça? "
Javé respondeu: "Se eu encontrar cinqüenta justos na cidade de Sodoma, perdoarei a cidade toda por causa deles".
Abraão continuou: "Eu me atrevo a falar ao meu Senhor, embora eu seja pó e cinza.
Mas talvez faltem cinco para os cinqüenta justos: por causa de cinco, destruirás a cidade inteira? " Javé respondeu: "Não a destruirei, se eu nela encontrar quarenta e cinco justos".
Abraão insistiu: "Suponhamos que só existam quarenta! " Javé respondeu: "Por causa dos quarenta, eu não o farei".
Abraão continuou: "Que meu Senhor não fique irritado se eu continuo falando. E se houver trinta? " Javé respondeu: "Se houver trinta, eu não o farei".
Abraão insistiu: "Estou me atrevendo a falar ao meu Senhor. Talvez haja vinte! " Javé respondeu: "Por causa dos vinte, eu não a destruirei".
Abraão continuou: "Que o meu Senhor não se irrite se eu pergunto pela última vez: E se houver dez? " Javé respondeu: "Por causa dos dez, eu não a destruirei".
Quando terminou de falar com Abraão, Javé foi embora. E Abraão voltou para o seu lugar.<chapter eID="gen19" osisID="Gen.18"/>
<chapter osisID="Gen.19" sID="gen20"/><title type="chapter">Gen 19</title>
Ao anoitecer, os dois anjos chegaram a Sodoma. Ló estava sentado à porta da cidade e, ao vê-los, levantou-se para os receber e prostrou-se com o rosto por terra.
E disse: "Senhores, fiquem hospedados em casa do seu servo, lavem os pés e, pela manhã, continuarão seu caminho". Mas eles responderam: "Não! Nós vamos passar a noite na praça".
Ló insistiu tanto que eles foram para a casa dele e entraram. Ló preparou-lhes uma refeição, mandou assar pães sem fermento, e eles comeram.
Eles ainda não haviam deitado, quando os homens da cidade rodearam a casa. Eram os homens de Sodoma, desde os jovens até os velhos, o povo todo, sem exceção.
Chamaram Ló e lhe disseram: "Onde estão os homens que vieram para a sua casa esta noite? Traga-os para que tenhamos relações com eles".
Ló saiu à porta e, fechando-a atrás de si,
disse-lhes: "Meus irmãos, eu lhes peço: não façam o mal.
Vejam! Eu tenho duas filhas que ainda são virgens; eu as trarei para vocês: façam com elas o que acharem melhor. Mas não façam nada a esses homens, porque eles estão hospedados em minha casa".
Mas eles responderam: "Saia daí! Esse indivíduo veio como imigrante e agora quer ser juiz! Pois bem! Nós faremos mais mal a você do que a eles". E empurraram Ló, tentando arrombar a porta.
Os visitantes, porém, estenderam os braços e puxaram Ló para dentro, fechando a porta.
Quanto aos homens que estavam à porta, eles os feriram com cegueira, do menor ao maior, de modo que não conseguiam achar a entrada.
Os visitantes disseram a Ló: "Você ainda tem alguém aqui? Faça sair deste lugar seus filhos e filhas, e todos os seus parentes que estão na cidade,
porque nós vamos destruir este lugar, pois é grande o clamor que se ergueu contra eles diante de Javé. E Javé nos enviou para exterminá-los".
Ló foi falar com seus futuros genros, que estavam para casar com suas filhas: "Vamos, saiam deste lugar, porque Javé vai destruir a cidade". Mas seus futuros genros achavam que Ló estava brincando.
Ao raiar da aurora, os anjos insistiram com Ló, dizendo: "Levante-se, tome sua mulher e suas duas filhas que aqui se encontram, para que não pereçam no castigo da cidade".
Como Ló não se decidisse, os visitantes o tomaram pela mão, junto com a mulher e as duas filhas, pois Javé tinha compaixão dele. Eles o fizeram sair e o deixaram fora da cidade.
Quando estavam fora, um deles disse: "Procure salvar-se, e não olhe para trás. Não pare em lugar nenhum da planície; fuja para a montanha, para não morrer".
Ló respondeu: "Não, meu Senhor.
Teu servo encontrou graça a teus olhos, e mostraste grande misericórdia por mim, salvando-me a vida. Mas eu receio que não poderei salvar-me na montanha antes que a calamidade me atinja e eu morra.
Vê! Aqui perto há uma pequena cidade, onde posso refugiar-me e escapar do perigo. Permite que eu vá para lá. Como a cidade é pequena, aí eu estarei a salvo".
Ele respondeu: "Concedo o que você está pedindo: não destruirei a cidade da qual você está falando.
Depressa, fuja para lá, porque nada posso fazer enquanto você não chegar lá". É por isso que se deu a essa cidade o nome de Segor.
O sol estava nascendo quando Ló chegou a Segor.
Então Javé fez chover do céu enxofre e fogo sobre Sodoma e Gomorra;
destruiu essas cidades e toda a planície, com os habitantes das cidades e a vegetação do solo.
A mulher de Ló olhou para trás e se transformou numa estátua de sal.
Abraão levantou-se de madrugada e foi ao lugar onde estivera com Javé.
Olhou para Sodoma, para Gomorra e para toda a planície, e viu a fumaça subir da terra, como a fumaça de uma fornalha.
Assim, ao destruir as cidades da planície, Deus se lembrou de Abraão, e retirou Ló do meio da catástrofe, quando arrasou as cidades onde Ló habitava.
Ló subiu de Segor e se estabeleceu na montanha com as duas filhas, porque estava com medo de viver em Segor. Por isso, instalou-se numa caverna com as duas filhas.
A mais velha disse à mais nova: "Nosso pai já está velho e na terra não há nenhum homem para ter relação conosco, como se faz em todo lugar.
Vamos embriagar nosso pai para ter relação com ele; assim daremos uma descendência ao nosso pai".
Nessa noite, elas embriagaram o pai e a mais velha deitou-se com ele, que não percebeu nem quando ela se deitou, nem quando se levantou.
No dia seguinte, a mais velha disse para a mais nova: "Na noite passada eu dormi com meu pai; esta noite, nós o embriagaremos de novo, e você se deitará com ele; assim daremos uma descendência ao nosso pai".
Também nessa noite, elas embriagaram o pai, e a mais nova deitou-se com ele, que não percebeu nem quando ela se deitou, nem quando se levantou.
E as duas filhas de Ló ficaram grávidas do próprio pai.
A mais velha deu à luz um filho, e o chamou Moab, que é o antepassado dos atuais moabitas.
Também a mais nova deu à luz um filho, e o chamou Ben-Ami, que é o antepassado dos atuais amonitas.<chapter eID="gen20" osisID="Gen.19"/>
<chapter osisID="Gen.20" sID="gen21"/><title type="chapter">Gen 20</title>
Abraão partiu daí e foi para o Negueb, estabelecendo-se entre Cades e Sur, e vivendo como imigrante em Gerara.
Abraão dizia que Sara era sua irmã. Então Abimelec, rei de Gerara, mandou buscar Sara.
Mas Deus visitou Abimelec em sonho durante a noite, e lhe disse: "Você vai morrer, porque essa mulher que você tomou é casada".
Abimelec, que ainda não tinha tido relações com ela, disse: "Meu Senhor, vais matar alguém inocente?
Ele próprio me disse que era sua irmã; e ela disse que ele era seu irmão. Fiz isso de boa fé e mãos limpas".
Deus lhe respondeu no sonho: "Sei que você fez isso de boa fé. Fui eu quem impediu você de pecar contra mim, não permitindo que a tocasse.
Agora, devolva a mulher a esse homem: ele é profeta e rezará para que você continue vivo. Se não a devolver, fique sabendo que você morrerá com todos os seus".
Abimelec levantou-se bem cedo e chamou todos os servos. Contou-lhes tudo, e os homens ficaram muito assustados.
Em seguida, Abimelec chamou Abraão e lhe disse: "O que é que você fez conosco? Que mal eu lhe fiz para você atrair tão grande pecado sobre mim e meu reino? Você fez comigo uma coisa que não se deve fazer".
E Abimelec acrescentou: "O que você pretendia ao fazer isso? "
Abraão respondeu: "Pensei que neste país não respeitavam a Deus e que me matariam por causa de minha mulher.
Além do mais, ela é de fato minha irmã por parte de pai, mas não por parte de mãe, e se tornou minha mulher.
Quando Deus me fez andar errante, longe de minha família, eu pedi a ela: "Faça-me este favor: em qualquer lugar em que chegarmos, diga que eu sou seu irmão" ".
Abimelec pegou ovelhas e bois, servos e servas, e os deu a Abraão, devolvendo também sua mulher Sara.
Disse ainda: "Minha terra está aberta para você; fique onde quiser".
Depois disse a Sara: "Aqui estão mil moedas de prata para o seu irmão. Isso servirá de reparação diante de todos os seus, e ninguém pensará mal de você".
Abraão intercedeu junto a Deus, e Deus curou Abimelec, sua mulher e seus servos, a fim de que pudessem ter filhos.
Isso porque Javé tornara estéreis todas as mulheres na casa de Abimelec, por causa de Sara, mulher de Abraão.<chapter eID="gen21" osisID="Gen.20"/>
<chapter osisID="Gen.21" sID="gen22"/><title type="chapter">Gen 21</title>
Javé visitou Sara, como havia anunciado, e cumpriu sua promessa.
No tempo que Deus tinha marcado, Sara concebeu e deu à luz um filho para Abraão, que já era velho.
Abraão deu o nome de Isaac ao filho que lhe nasceu, gerado por Sara.
Conforme Deus lhe havia ordenado, Abraão circuncidou seu filho Isaac, quando este completou oito dias.
Abraão tinha cem anos quando seu filho Isaac nasceu.
E Sara disse: "Deus me deu motivo de riso, e todos os que souberem disso vão rir de mim".
E acrescentou: "Quem diria a Abraão que Sara iria amamentar filhos? Apesar de tudo, na sua velhice eu lhe dei um filho".
O menino cresceu e foi desmamado. E no dia em que Isaac foi desmamado, Abraão deu uma grande festa.
Ora, Sara viu que o filho que Abraão tinha tido com a egípcia Agar estava zombando de seu filho Isaac.
Então ela disse a Abraão: "Expulse essa escrava e o filho dela, para que o filho dessa escrava não seja herdeiro com meu filho Isaac".
Abraão ficou muito desgostoso com isso, porque Ismael era seu filho.
Mas Deus lhe disse: "Não fique aflito por causa do menino e da escrava. Atenda ao pedido de Sara, pois será através de Isaac que sua descendência levará o nome que você tem.
Entretanto, também do filho da escrava eu farei uma grande nação, pois ele é descendência sua".
Abraão levantou-se de manhã, pegou pão e um cantil de água e os deu a Agar; colocou a criança sobre os ombros dela e depois a mandou embora. Ela saiu e andava errante pelo deserto de Bersabéia.
Quando acabou a água do cantil, ela pôs a criança debaixo de um arbusto
e foi sentar-se na frente, a distância de um tiro de arco. Ela pensava: "Não quero ver a criança morrer! " E sentou-se a distância. O menino começou a chorar.
Deus ouviu os gritos da criança, e o anjo de Deus, lá do céu, chamou Agar, dizendo: "O que é que você tem, Agar? Não tenha medo, pois Deus ouviu os gritos do menino que aí está.
Levante-se, pegue o menino e segure-o firme, porque eu farei dele uma grande nação".
Deus abriu os olhos de Agar e ela viu um poço. Foi encher o cantil e deu de beber ao menino.
Deus estava com o menino. Ele cresceu, morou no deserto e tornou-se um arqueiro.
Morou no deserto de Farã, e sua mãe escolheu para ele uma mulher egípcia.
Nesse tempo, Abimelec veio com Ficol, chefe do seu exército, e disse a Abraão: "Deus está com você em tudo o que você faz.
Portanto, jure por Deus, aqui mesmo, que não enganará nem a mim, nem a meus filhos e descendentes. E que você tratará a mim e a esta terra, onde você mora, com a mesma amizade com que eu tratei você".
Abraão respondeu: "Eu juro".
Abraão reclamou com Abimelec por causa do poço do qual os servos de Abimelec se haviam apoderado.
Abimelec respondeu: "Não sei quem foi que fez isso. Você não me informou nada, e só agora estou sabendo disso".
Abraão pegou ovelhas e bois e os deu a Abimelec; e os dois fizeram uma aliança.
Abraão separou sete ovelhas do rebanho,
e Abimelec lhe perguntou: "Para que servem essas sete ovelhas que você separou? "
Abraão respondeu: "Estas sete ovelhas, que você recebeu de minha mão, são a prova de que eu cavei este poço".
Por isso, o lugar recebeu o nome de Bersabéia, porque aí os dois fizeram um juramento.
Depois que fizeram aliança em Bersabéia, Abimelec e Ficol, chefe do seu exército, voltaram para a terra dos filisteus.
Abraão plantou uma árvore em Bersabéia e invocou aí o nome de Javé, o Deus eterno.
Abraão morou muito tempo na terra dos filisteus.<chapter eID="gen22" osisID="Gen.21"/>
<chapter osisID="Gen.22" sID="gen23"/><title type="chapter">Gen 22</title>
Depois desses acontecimentos, Deus pôs Abraão à prova, e lhe disse: "Abraão, Abraão! " Ele respondeu: "Estou aqui".
Deus disse: "Tome seu filho, o seu único filho Isaac, a quem você ama, vá à terra de Moriá e ofereça-o aí em holocausto, sobre uma montanha que eu vou lhe mostrar".
Abraão se levantou cedo, preparou o jumento, e levou consigo dois servos e seu filho Isaac. Rachou a lenha do holocausto, e foi para o lugar que Deus lhe havia indicado.
No terceiro dia, Abraão levantou os olhos e viu de longe o lugar.
Então disse aos servos: "Fiquem aqui com o jumento; eu e o menino vamos até lá, adoraremos a Deus e depois voltaremos até vocês".
Abraão pegou a lenha do holocausto e a colocou nas costas do seu filho Isaac, tendo ele próprio tomado nas mãos o fogo e a faca. E foram os dois juntos.
Isaac falou a seu pai: "Pai". Abraão respondeu: "Sim, meu filho! " Isaac continuou: "Aqui estão o fogo e a lenha. Mas onde está o cordeiro para o holocausto? "
Abraão respondeu: "Deus providenciará o cordeiro para o holocausto, meu filho! " E continuaram caminhando juntos.
Quando chegaram ao lugar que Deus lhe indicara, Abraão construiu o altar, colocou a lenha, depois amarrou seu filho e o colocou sobre o altar, em cima da lenha.
Abraão estendeu a mão e pegou a faca para imolar seu filho.
Nesse momento, o anjo de Javé o chamou lá do céu e disse: "Abraão, Abraão! " Ele respondeu: "Aqui estou! "
O anjo continuou: "Não estenda a mão contra o menino! Não lhe faça nenhum mal! Agora sei que você teme a Deus, pois não me recusou seu filho único".
Abraão ergueu os olhos e viu um cordeiro, preso pelos chifres num arbusto; pegou o cordeiro e o ofereceu em holocausto no lugar do seu filho.
E Abraão deu a esse lugar o nome de "Javé providenciará". Assim, até hoje se costuma dizer: "Sobre a montanha, Javé providenciará".
O anjo de Javé chamou lá do céu uma segunda vez a Abraão,
dizendo: "Juro por mim mesmo, palavra de Javé: porque você me fez isso, porque não me recusou seu filho único,
eu o abençoarei, eu multiplicarei seus descendentes como as estrelas do céu e a areia da praia. Seus descendentes conquistarão as cidades de seus inimigos.
Por meio da descendência de você, todas as nações da terra serão abençoadas, porque você me obedeceu".
Abraão voltou até seus servos, e juntos foram para Bersabéia. E Abraão ficou morando em Bersabéia.
Depois desses acontecimentos, comunicaram a Abraão que também Melca dera filhos a seu irmão Nacor:
seu primogênito Hus; Buz, irmão deste; Camuel, pai de Aram;
Cased, Azau, Feldas, Jedlad, Batuel.
E Batuel gerou Rebeca. São os oito filhos que Melca deu a Nacor, irmão de Abraão.
Nacor tinha uma concubina, chamada Roma, que também teve filhos: Tabé, Gaam, Taás e Maaca.<chapter eID="gen23" osisID="Gen.22"/>
<chapter osisID="Gen.23" sID="gen24"/><title type="chapter">Gen 23</title>
Sara viveu cento e vinte e sete anos,
e morreu em Cariat Arbe, hoje Hebron, na terra de Canaã. Abraão foi fazer luto e chorar por sua mulher.
Depois deixou sua defunta e falou aos filhos de Het:
"Sou imigrante que reside entre vocês. Dêem para mim um túmulo como propriedade, para eu enterrar minha defunta".
Os filhos de Het responderam a Abraão:
"Meu senhor, ouça-nos! Você é um príncipe de Deus entre nós; enterre sua defunta no melhor dos nossos sepulcros. Ninguém de nós vai lhe negar a própria sepultura para sua defunta! "
Abraão se levantou, fez uma inclinação diante dos proprietários, os filhos de Het,
e lhes falou: "Se estão de acordo que eu enterre minha defunta, ouçam-me: intercedam por mim junto a Efron, filho de Seor,
a fim de que ele me ceda a gruta de Macpela, que pertence a ele e está no extremo do seu campo. Que ele a entregue para mim pelo preço que vale, diante de vocês, para que seja minha propriedade sepulcral".
Ora, Efron estava sentado entre os filhos de Het. Então Efron, o heteu, respondeu a Abraão, diante dos heteus e dos que assistiam ao conselho:
"Não, meu senhor, ouça-me! Eu lhe dou o campo e também a gruta que está nele. Dou-lhe isso na presença dos filhos do meu povo. Enterre sua defunta".
Abraão se inclinou diante dos proprietários
e falou a Efron, na presença dos proprietários: "Se você concorda, ouça-me: eu pagarei o preço do campo. Aceite o pagamento, e eu enterrarei minha defunta".
Efron respondeu a Abraão:
"Meu senhor, ouça-me: o terreno vale quatro quilos de prata. O que significa isso para mim e você? Enterre sua defunta".
Abraão concordou com Efron. Pesou para Efron o dinheiro de que falara diante dos heteus: quatro quilos de prata, em uso no mercado.
Então, o campo de Efron, que está em Macpela, diante de Mambré, o campo e a gruta que aí existe, e todas as árvores que estão dentro e ao redor do campo,
tornaram-se propriedade de Abraão, sendo testemunhas os heteus e os que assistiam ao conselho.
Depois Abraão enterrou Sara, sua mulher, na gruta do campo de Macpela, diante de Mambré, hoje Hebron, na terra de Canaã.
Foi assim que o campo e a gruta passaram dos filhos de Het para Abraão, como propriedade sepulcral.<chapter eID="gen24" osisID="Gen.23"/>
<chapter osisID="Gen.24" sID="gen25"/><title type="chapter">Gen 24</title>
Abraão era velho, de idade avançada, e Javé o havia abençoado em tudo.
Abraão disse ao servo mais velho de sua casa, que administrava todas as suas propriedades: "Ponha a sua mão debaixo da minha coxa,
e jure por Javé, Deus do céu e da terra, que quando você buscar esposa para o meu filho, não a escolherá entre as filhas dos cananeus, no meio dos quais estou morando.
Mas irá à minha terra natal e aí escolherá uma esposa para o meu filho Isaac".
O servo perguntou: "E se a mulher não quiser vir comigo para esta terra, deverei levar seu filho para o lugar de onde o senhor saiu? "
Abraão lhe respondeu: "De jeito nenhum, não leve meu filho para lá.
Javé, o Deus do céu e da terra, que me tirou da casa paterna e da minha terra natal, e que jurou dar esta terra à minha descendência, ele enviará o seu anjo diante de você, e você poderá trazer uma esposa para meu filho.
Se a mulher não quiser vir com você, então você ficará livre do juramento. Em todo caso, não leve meu filho para lá".
O servo colocou a mão sob a coxa de Abraão, seu patrão, e jurou que assim faria.
O servo tomou dez camelos do seu senhor e, levando consigo de tudo o que seu patrão tinha de bom, pôs-se a caminho de Aram Naaraim, para a cidade de Nacor.
Fez os camelos ajoelharem fora da cidade, perto do poço, à tarde, na hora em que as mulheres saem para tirar água.
Então o servo pediu: "Javé, Deus do meu senhor Abraão, concede que o dia de hoje me seja favorável, e trata com amor o meu senhor Abraão.
Vou ficar junto à fonte, quando as moças da cidade saírem para buscar água.
Direi a uma das moças: "Por favor, incline o balde para que eu possa beber". Aquela que disser: "Beba você, que também vou dar de beber a seus camelos", será essa aquela que destinaste para teu servo Isaac. Assim saberei que tratas meu patrão com amor".
Ele ainda não havia acabado de falar, quando chegou Rebeca, filha de Batuel, filho de Melca, a mulher de Nacor, irmão de Abraão. Ela carregava um balde no ombro.
Era uma jovem muito bela e virgem; não tinha tido relação com nenhum homem. Ela desceu à fonte, encheu o balde e subiu.
O servo correu para ela, e disse: "Por favor, deixe-me beber um pouco da água de seu balde".
Ela respondeu: "Beba, meu senhor". E abaixou depressa o balde sobre o braço, e lhe deu de beber.
Quando terminou, ela disse: "Vou dar de beber também para seus camelos, até que fiquem saciados".
Em seguida, esvaziou o balde no bebedouro, e correu até o poço a fim de tirar água para todos os camelos.
O servo observava em silêncio, esperando para ver se Javé ia levar ou não a bom termo a sua missão.
Quando os camelos acabaram de beber, o servo pegou um anel de ouro que pesava cinco gramas e o colocou nas narinas dela. Depois, colocou nos braços dela dois braceletes de ouro, que pesavam dez gramas.
E disse: "Você é filha de quem? Diga para mim: será que na casa de seu pai há lugar para eu passar a noite? "
Ela respondeu: "Eu sou filha de Batuel, o filho que Melca gerou para Nacor".
E continuou: "Em nossa casa há muita palha e forragem, e também lugar para passar a noite".
Então o servo se prostrou e adorou a Javé,
dizendo: "Bendito seja Javé, o Deus do meu senhor Abraão! Ele não esqueceu o seu amor e fidelidade para com o meu senhor. Javé guiou meus passos à casa do irmão do meu senhor".
A jovem foi correndo para casa, a fim de contar à sua mãe o que lhe havia acontecido.
Ora, Rebeca tinha um irmão chamado Labão, que correu para a fonte ao encontro do homem.
De fato, quando Labão viu o anel e os braceletes que estavam com sua irmã, e quando ouviu o que ela contava, foi ao encontro do homem e o achou ainda de pé junto aos camelos, perto da fonte.
Então disse para ele: "Venha, bendito de Javé. Por que você está aí fora, quando já preparei alojamento e lugar para os camelos? "
O homem entrou na casa, e Labão descarregou os camelos, deu palha e forragem para os camelos, e levou água para que o servo e seus acompanhantes lavassem os pés.
Quando ofereceram comida, o servo disse: "Não vou comer enquanto não tratar do meu assunto". Labão respondeu: "Pois fale".
O servo disse: "Eu sou servo de Abraão.
Javé abençoou imensamente meu senhor e o tornou rico: deu-lhe ovelhas e vacas, prata e ouro, escravos e escravas, camelos e jumentos.
Sara, a mulher do meu senhor, já velha, deu a ele um filho, que é o herdeiro de tudo.
Meu senhor me fez prestar este juramento: "Você não tomará para meu filho uma esposa entre as filhas dos cananeus, em cuja terra estou morando.
Você irá à casa de meu pai e de meus parentes, e aí escolherá uma esposa para meu filho".
Então eu disse ao meu senhor: "E se a mulher não quiser vir comigo? "
Ele me respondeu: "Javé, a quem meu comportamento agrada, vai enviar seu anjo com você; ele dará êxito à sua missão, e você encontrará uma esposa para o meu filho na casa de meus pais e parentes.
Você ficará livre do juramento quando for à casa de meus parentes; sim, você ficará livre do juramento, se eles negarem a mulher".
Hoje eu cheguei à fonte e disse: "Javé, Deus de meu senhor Abraão, mostra, eu te peço, se estás disposto a levar a bom termo a viagem que empreendi.
Aqui estou junto à fonte, e vou dizer para a jovem que vier buscar água: Dê-me de beber um pouco da água de seu balde.
Se ela me disser: Beba, que também vou tirar água para os seus camelos, então será essa a esposa que Javé destinou ao filho do meu senhor".
Eu não tinha acabado de falar comigo mesmo, quando chegou Rebeca com o balde no ombro. Ela desceu à fonte e tirou água. Eu pedi a ela: "Por favor, dê-me de beber".
Ela abaixou logo o balde e disse: "Beba, que também vou dar de beber a seus camelos". Eu bebi, e ela deu de beber também aos meus camelos.
Então eu perguntei a ela: "Você é filha de quem? " Ela respondeu: "Sou filha de Batuel, o filho que Melca deu a Nacor". Então eu lhe pus este anel nas narinas e estes braceletes nos braços.
Prostrei-me, adorei Javé, bendisse a Javé, Deus do meu senhor Abraão, que me guiou pelo caminho certo, para levar ao filho do meu senhor a filha do irmão dele.
Portanto, digam-me se querem ou não mostrar amor e fidelidade ao meu senhor, para que eu possa agir de acordo".
Labão e Batuel disseram: "Isso vem de Javé, e nós não podemos dizer nem sim, nem não.
Aí está Rebeca, tome-a e vá, e que ela seja a esposa do filho do seu senhor, conforme disse Javé".
Quando o servo de Abraão ouviu isso, prostrou-se por terra diante de Javé.
Depois pegou jóias de prata e ouro, e vestidos, e os deu a Rebeca. Também deu ricos presentes ao irmão e à mãe dela.
Então comeram e beberam, ele e seus companheiros, e passaram a noite. De manhã, quando se levantaram, o servo disse: "Deixe-me voltar para o meu senhor".
Então o irmão e a mãe de Rebeca disseram: "Deixe que a jovem fique ainda dez dias conosco. Depois, ela irá".
Mas o servo replicou: "Não me detenham, pois Javé deu êxito à minha viagem. Deixem-me voltar ao meu senhor".
Então eles disseram: "Vamos chamar a jovem e perguntar-lhe sua opinião".
Chamaram Rebeca e lhe perguntaram: "Você quer partir com esse homem? " Ela respondeu: "Quero".
Então eles deixaram partir sua irmã Rebeca com sua ama, o servo de Abraão e seus homens.
Eles abençoaram Rebeca, dizendo: "Você é nossa irmã: torne-se milhares de milhares, e que sua descendência conquiste as cidades inimigas".
Rebeca e suas servas se levantaram, montaram nos camelos e acompanharam o homem. E foi assim que o servo de Abraão levou Rebeca.
Isaac tinha voltado do poço de Laai-Roí e morava na terra do Negueb.
Ao pôr-do-sol, Isaac saiu para passear no campo e, erguendo os olhos, viu que chegavam camelos.
Rebeca, erguendo os olhos, viu Isaac. Ela apeou do camelo,
e disse ao servo: "Quem é aquele homem lá no campo, que vem ao nosso encontro? " O servo respondeu: "É o meu senhor". Então ela pegou o véu e se cobriu.
O servo contou a Isaac tudo o que havia feito.
Então Isaac introduziu Rebeca em sua tenda e a recebeu por esposa. Isaac amou-a, consolando-se assim da morte de sua mãe.<chapter eID="gen25" osisID="Gen.24"/>
<chapter osisID="Gen.25" sID="gen26"/><title type="chapter">Gen 25</title>
Abraão tomou outra mulher chamada Cetura.
Esta gerou para ele Zamrã, Jecsã, Madã, Madia, Jesboc e Sué.
Jecsã gerou Sabá e Dadã, e os filhos de Dadã foram os assurim, os latusim e os loomim.
Os filhos de Madiã foram: Efa, Ofer, Henoc, Abida e Eldaá. Todos esses são descendentes de Cetura.
Abraão deu todos os seus bens a Isaac.
Quanto aos filhos de suas concubinas, Abraão lhes deu presentes e, ainda em vida, os mandou para longe do seu filho Isaac, para o leste, a região oriental.
Abraão viveu cento e setenta e cinco anos.
Depois Abraão expirou e morreu numa velhice feliz, idoso, e se reuniu com seus parentes.
Isaac e Ismael, seus filhos, o enterraram na gruta de Macpela, no campo de Efron, filho de Seor, o heteu, campo que está diante de Mambré.
É o campo que Abraão tinha comprado dos filhos de Het; nele foram enterrados Abraão e sua mulher Sara.
Depois da morte de Abraão, Deus abençoou seu filho Isaac. E Isaac morou junto ao poço de Laai-Roí.
São estes os descendentes de Ismael, filho de Abraão e Agar, a escrava egípcia de Sara.
Nomes dos filhos de Ismael por ordem de nascimento: o primogênito Nabaiot, depois Cedar, Adbeel, Mabsam,
Masma, Duma, Massa,
Hadad, Tema, Jetur, Nafis e Cedma.
São esses os filhos de Ismael e seus nomes por cercados e acampamentos: doze chefes de tribos.
Ismael viveu cento e trinta e sete anos. Depois expirou, morreu e se reuniu com seus parentes.
Habitou desde Hévila até Sur, que está a leste do Egito, na direção da Assíria. Ele se estabeleceu na frente de todos os seus irmãos.
História de Isaac, filho de Abraão. Abraão gerou Isaac.
Isaac tinha quarenta anos quando se casou com Rebeca, filha de Batuel, o arameu de Padã-Aram, e irmã de Labão, o arameu.
Isaac implorou a Javé por sua mulher, porque ela era estéril: Javé o escutou e sua mulher Rebeca ficou grávida.
As crianças, porém, lutavam dentro dela. Então ela disse: "Se é assim, para que viver? " Então foi consultar Javé.
E Javé lhe disse: "Em seu ventre há duas nações, dois povos se separam em suas entranhas. Um povo vencerá o outro, e o mais velho servirá ao mais novo".
Quando chegou o dia do parto, Rebeca teve gêmeos.
O primeiro saiu: era ruivo e peludo como um manto de pêlos, e lhe deram o nome de Esaú.
Em seguida, saiu seu irmão, com a mão segurando o calcanhar de Esaú, e lhe deram o nome de Jacó. Isaac tinha sessenta anos quando eles nasceram.
Os meninos cresceram. Esaú se tornou hábil caçador, homem rude, enquanto Jacó era homem tranqüilo, morando sob tendas.
Isaac apreciava a caça e preferia Esaú, enquanto Rebeca preferia Jacó.
Certa vez, Jacó estava preparando um cozido, quando Esaú voltou do campo, esgotado.
Esaú pediu a Jacó: "Deixe-me comer dessa coisa vermelha, porque estou esgotado". É por isso que ele recebeu o nome de Edom.
Jacó respondeu: "Venda-me primeiro o direito de primogenitura".
Esaú disse: "Estou quase morrendo... Que me importa o direito de primogenitura? "
Jacó retomou: "Primeiro, o juramento". Esaú jurou e vendeu seu direito de primogenitura a Jacó.
Então Jacó lhe deu pão e o cozido de lentilhas. Esaú comeu e bebeu, levantou-se e partiu. E assim Esaú desprezou o direito de primogenitura.<chapter eID="gen26" osisID="Gen.25"/>
<chapter osisID="Gen.26" sID="gen27"/><title type="chapter">Gen 26</title>
Houve fome no país - além daquela que tinha havido no tempo de Abraão - e Isaac foi para Gerara, onde Abimelec era rei dos filisteus.
Javé apareceu a Isaac e disse: "Não desça para o Egito; fique na terra que eu lhe disser.
Fique morando aqui neste país, e eu estarei com você e o abençoarei, pois eu darei todas estas terras a você e a seus descendentes, cumprindo o juramento que fiz a seu pai Abraão.
Tornarei a descendência de você numerosa como as estrelas do céu, e darei a seus descendentes todas estas terras. Por meio da sua descendência, serão abençoadas todas as nações da terra,
porque Abraão me obedeceu, observou meus preceitos e mandamentos, meus estatutos e leis".
Então Isaac ficou em Gerara.
Os homens do lugar perguntaram a Isaac sobre Rebeca. Isaac respondeu: "É minha irmã". Ele ficou com medo de dizer que era sua mulher, pois pensava: "Os homens deste lugar me matarão por causa de Rebeca, pois ela é muito bonita".
Isaac se encontrava aí já fazia muito tempo, quando Abimelec, rei dos filisteus, olhou certo dia pela janela e viu Isaac acariciando a esposa Rebeca.
Abimelec chamou Isaac e disse: "É claro que ela é sua mulher! Por que você disse que é sua irmã? " Isaac respondeu: "Porque pensei que iam me matar por causa dela".
Abimelec continuou: "Por que você fez isso? Por pouco alguém do povo dormiria com sua mulher, e você nos tornaria todos culpados! "
Então Abimelec deu esta ordem a todo o povo: "Quem tocar neste homem ou em sua mulher, morrerá".
Isaac semeou aquela terra e, nesse ano, colheu o cêntuplo. Javé o abençoou
e ele foi ganhando muito, até ficar bem rico.
Tinha rebanhos de bois e ovelhas e numerosos servos. Por causa disso, os filisteus ficaram com inveja.
Os filisteus haviam entulhado e coberto de terra todos os poços que os servos de Abraão, pai de Isaac, haviam cavado no tempo de Abraão.
Abimelec disse a Isaac: "Vá embora daqui, porque você ficou mais poderoso do que nós".
Isaac foi embora dali, acampou no vale de Gerara, e aí se estabeleceu.
Cavou de novo os poços que os servos de seu pai Abraão haviam cavado e que os filisteus tinham entulhado depois da morte de Abraão, e lhes deu os mesmos nomes que seu pai lhes havia dado.
Os servos de Isaac cavaram no vale e encontraram aí uma fonte.
Mas os pastores de Gerara brigaram com os pastores de Isaac, dizendo: "Essa água é nossa! " Isaac então chamou esse poço de Desafio, pois brigavam por causa dele.
Cavaram outro poço, e também acabaram brigando por causa dele. A este Isaac deu o nome de Rivalidade.
Então partiu daí e cavou outro poço; e, como não houve briga por causa deste, deu-lhe o nome de Campo Livre, dizendo: "Agora Javé nos deu o campo livre para que prosperemos na terra".
Daí, Isaac subiu para Bersabéia.
Nessa noite, Javé apareceu a ele e disse: "Eu sou o Deus do seu pai Abraão. Não tenha medo, pois estou com você. Eu o abençoarei, e multiplicarei seus descendentes, em atenção ao meu servo Abraão".
Isaac levantou aí um altar, invocou o nome de Javé, e armou sua tenda. E seus servos começaram a cavar um poço.
Abimelec, juntamente com Ocozat, seu conselheiro, e Ficol, chefe do seu exército, foi de Gerara para visitar Isaac.
E Isaac lhes disse: "O que vocês vieram fazer aqui? Vocês me odeiam e me expulsaram".
Eles responderam: "Vimos que Javé está com você, e combinamos fazer um juramento e uma aliança entre nós e você.
Jure que não nos fará nenhum mal, assim como nós não o tratamos mal e o deixamos partir em paz. Agora você é um abençoado de Javé".
Isaac preparou um banquete; comeram e beberam.
Levantaram-se de madrugada e fizeram um juramento mútuo. Depois Isaac os despediu, e eles o deixaram em paz.
Nesse dia, os servos de Isaac lhe levaram notícias do poço que haviam cavado, e disseram: "Encontramos água".
Isaac deu ao poço o nome de Seba, de onde vem o nome Bersabéia, até o dia de hoje.
Quando Esaú completou quarenta anos, tomou como esposas Judite, filha de Beeri, o heteu, e Basemat, filha de Elon, o heteu.
Elas se tornaram amargura para Isaac e Rebeca.<chapter eID="gen27" osisID="Gen.26"/>
<chapter osisID="Gen.27" sID="gen28"/><title type="chapter">Gen 27</title>
Isaac ficou velho, e seus olhos se enfraqueceram, a ponto de não enxergar mais nada. Então chamou Esaú, seu filho mais velho: "Meu filho! " Esaú respondeu: "Estou aqui".
Isaac continuou: "Veja! Estou velho e não sei quando vou morrer.
Agora, pegue suas armas, suas flechas e o arco, vá ao campo e traga-me alguma caça.
Prepare-me um bom prato, do jeito que eu gosto, e traga-me para que eu coma, e antes de morrer eu abençoe você".
Rebeca ouviu tudo o que Isaac falava com seu filho Esaú. E Esaú saiu para o campo a fim de caçar alguma coisa para seu pai.
Rebeca disse a seu filho Jacó: "Ouvi seu pai dizer a seu irmão Esaú:
"Traga-me alguma caça e faça-me um bom prato, para eu comer e abençoar você diante de Javé, antes de morrer".
Agora, escute-me e faça o que eu mandar.
Vá ao rebanho e me traga dois cabritos gordos. Vou preparar para seu pai um prato do jeito que ele gosta.
Depois você levará o prato a seu pai, para ele comer e abençoar você antes de morrer".
Jacó disse à sua mãe Rebeca: "Mas meu irmão Esaú é peludo e minha pele é lisa!
Se meu pai me tocar, ele vai perceber que eu quis enganá-lo e, em vez de bênção, atrairei maldição sobre mim".
Mas sua mãe lhe respondeu: "Meu filho, que a maldição dele caia sobre mim. Obedeça-me, vá e traga os cabritos".
Jacó foi buscar os cabritos e os levou para sua mãe. Ela preparou um bom prato, do jeito que o pai gostava.
Rebeca pegou as melhores roupas que Esaú, o filho mais velho, tinha em casa, e com elas vestiu Jacó, seu filho mais novo.
Então cobriu-lhe os braços e a parte lisa do pescoço com a pele dos cabritos.
Depois colocou nas mãos do seu filho Jacó o pão e o prato que ela havia preparado.
Então Jacó foi até seu pai e disse: "Pai! " Isaac respondeu: "Aqui estou. Quem é você, meu filho? "
Jacó respondeu ao pai: "Sou Esaú, seu primogênito. Fiz o que o senhor me mandou. Levante-se, sente-se e coma da minha caça. Depois, o senhor me abençoará".
Isaac disse a Jacó: "Como você encontrou a caça depressa, meu filho! " Jacó respondeu: "É que Javé, o seu Deus, a colocou ao meu alcance".
Isaac disse a Jacó: "Aproxime-se, meu filho, para que eu o apalpe e veja se você é ou não o meu filho Esaú".
Jacó aproximou-se de seu pai Isaac, que o apalpou e disse: "A voz é de Jacó, mas os braços são de Esaú".
Isaac não reconheceu Jacó, porque os braços dele estavam peludos como os de seu irmão Esaú. Então ele o abençoou.
E voltou a lhe perguntar: "Você é o meu filho Esaú? " Jacó respondeu: "Sou".
Isaac continuou: "Sirva a caça, meu filho, para que eu coma e depois o abençoe". Jacó o serviu e Isaac comeu; apresentou-lhe vinho, e ele bebeu.
Então seu pai Isaac lhe disse: "Meu filho, aproxime-se e me beije".
Jacó se aproximou e beijou o pai, que lhe aspirou o perfume das roupas. E o abençoou, dizendo: "Sim, o perfume do meu filho é como o perfume de um campo fértil que Javé abençoou.
Que Deus dê a você o orvalho do céu e a fertilidade da terra, trigo e vinho em abundância.
Que os povos o sirvam e as nações se prostrem diante de você. Seja um senhor para seus irmãos, e os filhos de sua mãe se prostrem diante de você. Maldito seja quem amaldiçoar você; e bendito seja quem o abençoar".
Logo que Isaac acabou de abençoar Jacó e este saiu de junto de seu pai, o irmão Esaú voltava da caça.
Ele também preparou um prato saboroso e o levou a seu pai. E lhe disse: "Que meu pai se levante e coma da caça de seu filho, e depois me abençoe".
Seu pai Isaac lhe perguntou: "Quem é você? " Ele respondeu: "Sou Esaú, seu filho primogênito! "
Então Isaac estremeceu emocionado, e disse: "Então, quem foi que veio e me trouxe a caça? Eu a comi antes que você chegasse e o abençoei, e abençoado ele ficará".
Quando Esaú ouviu as palavras de seu pai, deu um forte grito e, cheio de amargura, disse ao pai: "Abençoe-me também, meu pai! "
Mas Isaac respondeu: "Seu irmão veio com astúcia e tomou a bênção que cabia a você".
Esaú disse: "Com razão ele se chama Jacó: é a segunda vez que ele me engana! Tirou o meu direito de primogenitura e agora roubou a minha bênção". E acrescentou: "O senhor não reservou nenhuma bênção para mim? "
Isaac respondeu a Esaú: "Eu tornei Jacó senhor de você, dei-lhe todos os seus irmãos como servos e lhe garanti trigo e vinho. Que posso fazer por você agora, meu filho? "
Esaú disse ao pai: "O senhor tem só uma bênção, meu pai? Abençoe também a mim, meu pai! " Isaac ficou em silêncio e Esaú chorou em voz alta.
Isaac então lhe disse: "A sua morada será longe da terra fértil e sem o orvalho que desce do céu.
Você viverá da sua espada e servirá a seu irmão. Mas quando você se revoltar, sacudirá o jugo do seu pescoço".
Esaú começou a odiar Jacó, por causa da bênção que seu pai havia dado a ele. E dizia a si mesmo: "Quando chegar o luto por meu pai, vou matar meu irmão Jacó".
Contaram a Rebeca o que seu filho mais velho Esaú andava dizendo. Então ela mandou chamar Jacó, o filho mais novo, e lhe disse: "Seu irmão Esaú quer matar você para vingar-se.
Portanto, meu filho, ouça bem: fuja para Harã, junto de meu irmão Labão.
Fique com ele algum tempo, até que passe a raiva do seu irmão,
até que a cólera do seu irmão se desvie de você e ele esqueça o que você lhe fez. Depois eu mandarei buscar você. Não quero perder os meus dois filhos num só dia".
Rebeca disse a Isaac: "Essas mulheres hetéias me tornam a vida insuportável. Se também Jacó casar com mulheres hetéias deste país, de que me adianta viver? "<chapter eID="gen28" osisID="Gen.27"/>
<chapter osisID="Gen.28" sID="gen29"/><title type="chapter">Gen 28</title>
Isaac chamou Jacó, o abençoou e lhe deu esta ordem: "Não se case com mulher cananéia.
Vá até Padã-Aram, à casa de Batuel, seu avô materno, e escolha uma mulher de lá, entre as filhas de Labão, seu tio materno.
Que o Deus Todo-poderoso o abençoe e torne você fecundo e o multiplique, a fim de que você se torne uma assembléia de povos.
Que ele conceda a você e à sua descendência a bênção de Abraão, a fim de que você possua a terra onde está vivendo e que Deus deu a Abraão".
Isaac despediu Jacó, e este partiu para Padã-Aram, para a casa de Labão, filho do arameu Batuel, e irmão de Rebeca, mãe de Jacó e Esaú.
Esaú viu que Isaac tinha abençoado Jacó e o tinha mandado a Padã-Aram, para lá buscar uma esposa, e que o tinha abençoado, dando esta ordem: "Não se case com uma cananéia".
E Jacó obedeceu a seu pai e sua mãe, e partiu para Padã-Aram.
Esaú soube que as cananéias eram malvistas por seu pai Isaac.
Foi, então, à casa de Ismael e tomou como esposa, além das que possuía, Maelet, filha de Ismael, filho de Abraão, e irmã de Nabaiot.
Jacó deixou Bersabéia e partiu para Harã.
Chegou a certo lugar e resolveu passar a noite aí, porque o sol já se havia posto. Jacó pegou uma pedra do lugar, colocou-a sob a cabeça, e dormiu.
Teve então um sonho: Uma escada se erguia da terra e chegava até o céu, e anjos de Deus subiam e desciam por ela.
Javé estava de pé, no alto da escada, e disse a Jacó: "Eu sou Javé, o Deus de seu pai Abraão e o Deus de Isaac. A terra sobre a qual você dormiu, eu a entrego a você e à sua descendência.
Sua descendência se tornará numerosa como a poeira do chão, e você ocupará o oriente e o ocidente, o norte e o sul. E todas as nações da terra serão abençoadas por meio de você e da sua descendência.
Eu estou com você e o protegerei em qualquer lugar aonde você for. Depois eu o farei voltar a esta terra, pois nunca o abandonarei, até cumprir o que prometi".
Ao despertar, Jacó disse: "De fato, Javé está neste lugar e eu não sabia disso".
Ficou com medo, e disse: "Este lugar é terrível. Não é nada menos que a Casa de Deus e a Porta do Céu".
Levantou-se de madrugada, pegou a pedra que lhe havia servido de travesseiro, ergueu-a como estela e derramou óleo por cima.
E chamou esse lugar de Betel. Mas antes a cidade se chamava Luza.
Jacó fez, então, este voto: "Se Deus estiver comigo e me proteger no caminho por onde eu for, se me der pão para comer e roupas para vestir,
se eu voltar são e salvo para a casa do meu pai, então Javé será o meu Deus.
E esta pedra que ergui como estela será uma casa de Deus, e eu te darei a décima parte de tudo o que me deres".<chapter eID="gen29" osisID="Gen.28"/>
<chapter osisID="Gen.29" sID="gen30"/><title type="chapter">Gen 29</title>
Jacó continuou viagem e foi para a terra dos orientais.
Em certo campo, viu um poço e, deitados perto dele, três rebanhos de ovelhas, pois os rebanhos costumavam beber nesse poço. A pedra que tapava o poço era grande,
de modo que só quando se reuniam aí todos os rebanhos é que os pastores tiravam a pedra da boca do poço, davam de beber aos rebanhos e tornavam a tapar o poço, colocando a pedra no lugar.
Jacó perguntou aos pastores: "Irmãos, de onde são vocês? " Eles responderam: "Nós somos de Harã".
Jacó perguntou: "Vocês conhecem Labão, filho de Nacor? " Eles responderam: "Conhecemos".
Jacó perguntou: "Como é que ele vai? " Eles responderam: "Ele está bem. Veja! Raquel, filha dele, está chegando com o rebanho".
Jacó disse: "Ainda é pleno dia e não é hora de recolher o rebanho. Por que vocês não dão de beber para as ovelhas e as deixam pastar? "
Eles responderam: "Não podemos fazer isso antes que se reúnam todos os rebanhos. Só então é que tiramos a pedra, destampamos o poço e damos de beber para as ovelhas".
Jacó ainda estava conversando com eles, quando Raquel chegou com o rebanho do seu pai, pois ela era pastora.
Logo que Jacó viu Raquel, a filha do seu tio Labão, e as ovelhas de Labão, aproximou-se, tirou a pedra da boca do poço e deu de beber ao rebanho do seu tio.
Jacó deu um beijo em Raquel e depois começou a chorar.
Então contou a Raquel que ele era parente do pai dela e filho de Rebeca.
Ao saber que se tratava de seu sobrinho Jacó, Labão correu ao encontro dele, o abraçou, o cobriu de beijos e o levou para sua casa. Então Jacó contou a Labão tudo o que havia acontecido.
E Labão lhe disse: "É claro que você é da minha carne e do meu sangue". E Jacó ficou um mês com ele.
Labão disse a Jacó: "O fato de ser parente meu não é motivo para que você me sirva de graça. Diga-me qual deve ser o seu salário".
Ora, Labão tinha duas filhas: a mais velha se chamava Lia e a mais nova Raquel.
Os olhos de Lia eram meigos, porém, Raquel tinha um belo porte e um lindo rosto.
E Jacó amou Raquel. Então Jacó disse a Labão: "Eu o servirei durante sete anos em troca de sua filha mais nova, Raquel".
Labão respondeu: "É melhor dá-la a você do que a outro qualquer. Fique comigo".
Jacó serviu sete anos por Raquel, e estava tão apaixonado que os anos lhe pareceram dias.
Depois Jacó disse a Labão: "Terminou o prazo: me dê minha mulher, para que eu viva com ela".
Labão reuniu todos os homens do lugar, e lhes ofereceu um banquete.
À noite, pegou sua filha Lia, e a levou para Jacó. E Jacó dormiu com ela.
Labão deu sua serva Zelfa como serva para sua filha Lia.
Na manhã seguinte, Jacó descobriu que era Lia, e disse a Labão: "O que você fez comigo? Não foi por Raquel que eu o servi? Por que você me enganou? "
Labão respondeu: "Em nossa região não é costume que a mais nova se case antes da mais velha.
Termine esta semana de núpcias, e eu lhe darei também a outra em troca do serviço que você me fará durante outros sete anos".
Jacó aceitou. Terminou a semana de núpcias, e Labão lhe deu sua filha Raquel como mulher.
Labão deu sua serva Bala como serva para a sua filha Raquel.
Jacó uniu-se a Raquel, e amou a Raquel mais do que a Lia. E serviu na casa do seu tio outros sete anos.
Vendo que Lia era desprezada, Javé a tornou fecunda, enquanto Raquel permanecia estéril.
Lia concebeu e deu à luz um filho e deu a ele o nome de Rúben, pois dizia: "Javé olhou para a minha aflição e agora meu marido me amará".
Tornou a conceber e deu à luz um filho, e disse: "Javé ouviu que eu não era amada e me deu este outro". E ela o chamou Simeão.
Concebeu outra vez e deu à luz um filho, e disse: "Desta vez meu marido se sentirá ligado a mim, porque lhe dei três filhos". E ela o chamou Levi.
Concebeu outra vez e deu à luz um filho, e disse: "Desta vez dou graças a Javé". E, por isso, ela o chamou Judá. Depois parou de ter filhos.<chapter eID="gen30" osisID="Gen.29"/>
<chapter osisID="Gen.30" sID="gen31"/><title type="chapter">Gen 30</title>
Vendo que não dava filho a Jacó, Raquel ficou com inveja de sua irmã e disse a Jacó: "Ou você me dá filhos ou eu morro".
Jacó ficou irritado com Raquel, e disse: "Por acaso eu sou Deus para lhe negar a maternidade? "
Raquel respondeu: "Aqui está minha serva Bala. Una-se a ela, para que ela dê à luz sobre os meus joelhos. Assim terei filhos por meio dela".
Então Raquel lhe deu sua serva Bala como mulher, e Jacó uniu-se a Bala.
Bala concebeu e deu à luz um filho para Jacó.
Raquel disse: "Deus me fez justiça; ouviu minha voz e me deu um filho". Por isso, o chamou Dã.
Bala, a serva de Raquel, concebeu outra vez e gerou um segundo filho para Jacó.
Raquel disse: "Deus me fez competir com minha irmã, e eu venci". E ela o chamou Neftali.
Lia, vendo que não tinha mais filhos, tomou sua serva Zelfa, e a deu por esposa a Jacó.
Zelfa, a serva de Lia, gerou um filho para Jacó.
Lia disse: "Que sorte! " E ela o chamou Gad.
Zelfa, a serva de Lia, gerou um segundo filho para Jacó.
Lia disse: "Que felicidade! As mulheres me felicitarão". E o chamou Aser.
Um dia, durante a ceifa do trigo, Rúben saiu para o campo, encontrou mandrágoras, e as levou para a sua mãe Lia. Raquel disse a Lia: "Dê-me algumas mandrágoras do seu filho".
Lia lhe respondeu: "Você acha pouco ter tirado o meu marido? Agora quer também as mandrágoras do meu filho? " Raquel respondeu: "Pois bem! Que ele durma esta noite com você, em troca das mandrágoras do seu filho".
Quando, de tarde, Jacó voltou do campo, Lia foi ao seu encontro e lhe disse: "Você vai dormir comigo, pois com as mandrágoras do meu filho comprei o direito de dormir com você". E Jacó dormiu com Lia nessa noite.
Deus ouviu Lia: ela concebeu e gerou um quinto filho para Jacó.
E Lia disse: "Deus pagou meu salário, por ter dado minha serva ao meu marido". E o chamou Issacar.
Lia concebeu mais uma vez e gerou um sexto filho para Jacó.
E Lia disse: "Deus me fez um grande presente! Agora dominarei meu marido, pois lhe dei seis filhos". E o chamou Zabulon.
Em seguida, Lia deu à luz uma filha, e a chamou Dina.
Então Deus se lembrou de Raquel. Deus a ouviu e a tornou fecunda.
Raquel concebeu e deu à luz um filho. E disse: "Deus retirou minha vergonha".
Ela o chamou José, dizendo: "Que Javé me dê mais um".
Quando Raquel deu à luz José, Jacó disse a Labão: "Deixe-me partir para nosso lugar e nosso país.
Dê minhas mulheres, pelas quais eu servi a você, e meus filhos, que eu irei embora, pois você sabe o quanto eu o servi".
Labão lhe disse: "Que pena! Fiquei sabendo por um oráculo que Javé me abençoou por causa de você".
E acrescentou: "Diga agora o salário que você quer, e eu pagarei".
Jacó respondeu: "Você sabe quanto eu o servi e como seus bens se multiplicaram comigo.
O pouco que você possuía antes de mim, cresceu imensamente, porque Javé abençoou você por minha causa. Agora, já é tempo de eu fazer alguma coisa por minha família".
Labão perguntou: "Quanto lhe devo pagar? " Jacó respondeu: "Não precisa me pagar nada. Faça apenas o seguinte: voltarei a pastorear e guardar o seu rebanho.
Hoje vou passar pelo meio do seu rebanho; separe todo animal negro entre os cordeiros e o que é malhado ou pintado entre as cabras. Esse vai ser o meu salário,
e minha honestidade testemunhará por mim no futuro: quando chegar o momento de você me pagar, tudo o que não for pintado ou malhado entre as cabras ou negro entre os cordeiros, é porque eu os roubei".
Labão disse: "Está bem, seja como você propõe".
Nesse dia, Labão separou os bodes listrados e malhados, todas as cabras malhadas ou com manchas brancas, e todos os cordeiros negros. Labão os entregou a seus filhos,
e os mandou levar a três dias de caminhada de onde Jacó estava. Enquanto isso, Jacó ficou apascentando o resto do rebanho de Labão.
Jacó pegou varas verdes de álamo, de amendoeira e de plátano, descascou-as em tiras brancas, deixando aparecer a parte branca das varas.
Em seguida, colocou as varas assim descascadas nos bebedouros diante do rebanho, onde as ovelhas costumavam beber água, para que os machos cobrissem as fêmeas quando fossem beber água.
Os animais se acasalavam diante das varas e pariam crias listradas, pintadas e malhadas.
Quanto aos cordeiros, Jacó os separou e virou o rebanho para o lado dos listrados e de tudo o que era negro no rebanho de Labão. Deste modo, ele separou seus rebanhos e não os colocou junto com o rebanho de Labão.
Além disso, cada vez que os animais robustos se acasalavam, Jacó colocava as varas nos bebedouros diante dos animais, para que eles se acasalassem diante das varas.
Quando os animais eram fracos, Jacó não colocava as varas, de modo que ficava com Labão o que era fraco e o que era robusto ficava para Jacó.
Desse modo, Jacó se enriqueceu muitíssimo, tinha muitos rebanhos, servos e servas, camelos e jumentos.<chapter eID="gen31" osisID="Gen.30"/>
<chapter osisID="Gen.31" sID="gen32"/><title type="chapter">Gen 31</title>
Jacó soube que os filhos de Labão diziam: "Jacó pegou tudo o que pertencia ao nosso pai, e foi às custas de nosso pai que se enriqueceu".
Jacó observou o rosto de Labão e percebeu que ele já não o tratava como antes.
Javé disse a Jacó: "Volte para a terra de seus pais, para a sua pátria, e eu estarei com você".
Jacó chamou então Raquel e Lia para que fossem ao campo onde ele estava com o rebanho.
E lhes disse: "Observei o rosto do pai de vocês, que já não me trata como antes. Mas o Deus de meu pai está comigo.
Vocês sabem que servi o pai de vocês com todas as minhas forças.
Mas o pai de vocês me enganou, mudando dez vezes o meu salário. Deus, porém, não permitiu que ele me fizesse mal.
Cada vez que ele dizia: "O que for pintado será o seu salário", aí todos os animais davam crias pintadas; e cada vez que me dizia: "O que for listrado será o seu salário", então todos os animais davam crias listradas.
E assim Deus tirou dele o rebanho e o deu a mim.
Aconteceu que, ao chegar o tempo em que os animais entram no cio, ergui os olhos e vi em sonho que todos os machos que cobriam as fêmeas eram listrados, malhados ou pintados.
O anjo de Deus me disse em sonho: "Jacó". E eu respondi: "Aqui estou".
O anjo disse: "Levante os olhos e veja! Todos os machos que cobrem as fêmeas são listrados, malhados ou pintados. Eu vi o que Labão está fazendo com você.
Eu sou o Deus que apareceu a você em Betel, onde você ungiu uma estela e me fez um voto. Agora levante-se, saia desta terra e volte para a sua pátria" ".
Raquel e Lia disseram a Jacó: "Nós teríamos direito a um dote e a uma herança na casa de nosso pai.
No entanto, ele nos trata como estrangeiras, porque nos vendeu e, ainda por cima, acabou com o nosso dinheiro.
Sim, toda a riqueza que Deus retirou de nosso pai pertence a nós e a nossos filhos. Portanto, faça agora tudo o que Deus disse a você".
Então Jacó se levantou, fez seus filhos e mulheres montarem sobre os camelos
e, guiando todo o rebanho e todos os bens que tinha adquirido em Padã-Aram, partiu para a casa do seu pai Isaac, na terra de Canaã.
Enquanto Labão foi tosquiar o rebanho, Raquel roubou os ídolos domésticos que pertenciam a seu pai.
Jacó, disfarçando na frente de Labão, o arameu, fugiu sem que ele suspeitasse.
Fugiu levando tudo o que possuía. Atravessou o rio e foi para a região montanhosa de Galaad.
Três dias depois, informaram a Labão que Jacó havia fugido.
Labão tomou consigo seus irmãos e, perseguindo Jacó durante sete dias, alcançou-o na região montanhosa de Galaad.
Deus visitou Labão, o arameu, numa visão noturna, e lhe disse: "Cuidado com o que você vai dizer a Jacó".
Labão alcançou Jacó, que tinha armado a tenda na região montanhosa, e armou sua tenda na região montanhosa de Galaad.
Labão disse a Jacó: "O que você fez? Por que me enganou, levando embora minhas filhas como se fossem prisioneiras de guerra?
Por que fugiu às escondidas, sem me dizer nada? Eu teria despedido você com festas, cantos, tamborins e liras.
Você sequer me deixou beijar minhas filhas e netos. Você foi muito insensato.
Eu poderia causar-lhe dano, mas o Deus de seu pai, na noite passada, me falou: "Cuidado com o que você vai dizer a Jacó".
E se você partiu porque sentiu saudades da casa paterna, por que roubou meus deuses? "
Jacó respondeu a Labão: "Fiquei com medo, pensando que você iria tirar suas filhas de mim.
Mas aquele com quem você encontrar seus deuses não ficará vivo. Diante de minha gente, se você descobrir algo que lhe pertence, pegue-o". De fato, Jacó não sabia que era Raquel quem os havia roubado.
Labão foi procurar na tenda de Jacó, depois na tenda de Lia, e por fim na tenda das duas servas, e nada encontrou. Enquanto saía da tenda de Lia para entrar na de Raquel,
Raquel pegou os ídolos domésticos, colocou-os na sela do camelo e sentou-se em cima. Labão revirou toda a tenda e nada encontrou.
Raquel disse a seu pai: "Que meu senhor não fique bravo porque eu não me levanto em sua presença: é que me veio o incômodo das mulheres". Labão procurou e não encontrou os ídolos.
Jacó ficou furioso e começou a discutir com Labão: "Que crime cometi e qual é a minha falta para você me perseguir?
Você revirou todas as minhas coisas: encontrou, por acaso, alguma coisa sua? Coloque-a aqui, diante de minha gente e sua gente, e que eles julguem entre nós dois.
Veja bem! Estou há vinte anos com você, suas ovelhas e cabras não abortaram e eu não comi os cordeiros do seu rebanho.
Não lhe apresentei os animais despedaçados, mas eu os compensava com os meus. Você me pedia contas do que era roubado de dia e de noite.
De dia, eu era devorado pelo calor, e de noite pelo frio, e não conseguia pegar no sono.
Já estou há vinte anos em sua casa: servi a você catorze anos por suas duas filhas, seis anos por seu rebanho, e dez vezes você mudou o meu salário.
Se o Deus do meu pai, o Deus de Abraão, o Terrível Deus de Isaac, não estivesse comigo, você me teria mandado embora de mãos vazias. Mas Deus viu minha aflição e minha fadiga, e na noite passada me fez justiça".
Labão respondeu a Jacó: "As filhas são minhas, essas crianças são minhas, o rebanho é meu e tudo o que você vê pertence a mim. Que posso fazer hoje por essas minhas filhas e pelos netos que elas deram à luz?
Vamos fazer uma aliança entre mim e você, que sirva de garantia para nós dois".
Então Jacó pegou uma pedra e a ergueu como estela.
E Jacó disse à sua gente: "Ajuntem pedras". Eles pegaram pedras e com elas fizeram um monte, e junto a ele tomaram refeição.
Labão chamou o monte de Jegar-Saaduta, e Jacó o chamou de Galed.
Labão disse: "Que este monte de pedras seja um testemunho entre nós". Por isso, o chamou Galed
e Masfa, pois disse: "Javé nos vigiará a nós dois quando nos separarmos.
Se você maltratar minhas filhas ou tomar outras mulheres além delas, ainda que ninguém veja isso, Deus será nossa testemunha".
Labão disse a Jacó: "Olhe este monte e estela que levantei entre nós dois.
Este monte e estela vão testemunhar que não devo passar deste monte e estela para o seu lado, e que você não deve passar deste monte e desta estela para o meu lado, em atitude hostil.
Que o Deus de Abraão e o Deus de Nacor sejam nossos juízes". E Jacó jurou pelo Deus Terrível de seu pai Isaac.
Em seguida, Jacó ofereceu um sacrifício sobre a montanha e convidou sua gente para a refeição. Comeram e passaram a noite sobre a montanha.<chapter eID="gen32" osisID="Gen.31"/>
<chapter osisID="Gen.32" sID="gen33"/><title type="chapter">Gen 32</title>
Labão levantou-se de madrugada, beijou seus netos e suas filhas e os abençoou. Depois partiu e voltou para casa.
Jacó continuou o seu caminho e se encontrou com anjos de Deus.
Ao vê-los, Jacó exclamou: "Este é o acampamento de Deus". Por isso, deu a esse lugar o nome de Maanaim.
Jacó enviou na frente mensageiros a seu irmão Esaú, no país de Seir, no campo de Edom.
Deu esta ordem a eles: "Vocês falarão deste modo ao meu senhor Esaú: Assim fala seu servo Jacó: Vivi com Labão e estive com ele até agora.
Adquiri bois e jumentos, ovelhas, servos e servas. Envio esta mensagem ao meu senhor para alcançar o seu favor".
Os mensageiros voltaram a Jacó, dizendo: "Fomos até seu irmão Esaú e ele próprio vem vindo ao encontro de você com quatrocentos homens".
Jacó ficou cheio de medo e angústia. Então dividiu em dois grupos os homens que estavam com ele, e também as ovelhas e bois,
calculando: "Se Esaú atacar um dos acampamentos, o outro poderá se salvar".
Jacó rezou: "Javé, Deus de meu pai Abraão e Deus de meu pai Isaac, tu me ordenaste: "Volte à sua terra e à sua pátria, e eu serei bom com você".
Eu não mereço os favores nem a bondade com que trataste teu servo. Quando atravessei o Jordão, eu tinha apenas um bastão, agora possuo duas caravanas.
Livra-me da mão do meu irmão Esaú, pois tenho medo que ele venha e mate as mães com os filhos.
Tu me disseste: "Eu lhe darei bens e tornarei sua descendência tão numerosa como a areia do mar, que não se pode contar" ".
E Jacó passou a noite nesse lugar. De tudo o que possuía, Jacó separou um presente para o seu irmão Esaú:
duzentas cabras e vinte bodes, duzentas ovelhas e vinte cordeiros,
trinta camelas de leite, com suas crias, quarenta vacas e dez touros, vinte jumentas e dez jumentinhos.
Ele os entregou a seus servos em rebanhos separados, e disse a eles: "Vão na minha frente e deixem espaço entre os rebanhos".
E deu esta ordem ao primeiro: "Quando meu irmão Esaú o encontrar e lhe perguntar: "De quem você é, e para onde vai? De quem é tudo isso que você está levando? ",
então você responderá: "É do seu servo Jacó. É um presente que ele envia para o meu senhor Esaú, e ele próprio chegará depois de nós" ".
Jacó deu a mesma ordem ao segundo e ao terceiro e a todos os que acompanhavam os rebanhos: "Quando vocês encontrarem Esaú, digam tudo isso.
E acrescentem: "Veja! Seu servo Jacó está vindo atrás de nós" ". Pois Jacó pensava: "Vou acalmar meu irmão com os presentes que vão antes de mim. Depois eu me apresentarei a ele. Talvez assim ele me receba bem".
Os presentes foram na frente, e Jacó ficou essa noite no acampamento.
Nessa noite, Jacó se levantou, pegou suas duas mulheres, suas duas servas, seus onze filhos e atravessou o vau do Jaboc.
Jacó os pegou e os fez atravessar a torrente, com tudo o que possuía.
E Jacó ficou sozinho. Um homem lutou com Jacó até o despertar da aurora.
Vendo que não conseguia dominá-lo, o homem tocou a coxa dele, de modo que o tendão da coxa de Jacó se deslocou enquanto lutava com ele.
Então o homem disse: "Solte-me, pois a aurora está chegando". Jacó respondeu: "Não o soltarei, enquanto você não me abençoar".
O homem lhe perguntou: "Qual é o seu nome? " Ele respondeu: "Jacó".
O homem continuou: "Você já não se chamará Jacó, mas Israel, porque você lutou com Deus e com homens, e você venceu".
Jacó lhe perguntou: "Diga-me o seu nome". Mas ele respondeu: "Por que você quer saber o meu nome? " E aí mesmo o abençoou.
Jacó deu a esse lugar o nome de Fanuel, dizendo: "Eu vi Deus face a face e continuei vivo".
Ao nascer do sol, Jacó atravessou Fanuel e mancava por causa da coxa.<chapter eID="gen33" osisID="Gen.32"/>
<chapter osisID="Gen.33" sID="gen34"/><title type="chapter">Gen 33</title>
Erguendo os olhos, Jacó viu que Esaú estava chegando com os quatrocentos homens. Dividiu, então, as crianças entre Lia, Raquel e as duas servas:
na frente, colocou as servas com seus filhos, mais atrás Lia com seus filhos e, por último, Raquel com José.
Então ele foi na frente de todos e prostrou-se por terra sete vezes antes de chegar até seu irmão.
Esaú, porém, correu ao seu encontro, o abraçou e beijou e o apertou junto ao peito. E ambos começaram a chorar.
Esaú, erguendo os olhos, viu as mulheres e as crianças. E perguntou: "Quem são esses que estão com você? " Jacó respondeu: "São os filhos com que Deus presenteou o seu servo".
As servas se aproximaram com os filhos, e se prostraram.
Lia também se aproximou com os filhos e se prostraram. Finalmente, aproximou-se Raquel com José, e se prostraram.
Esaú perguntou: "Que significam todos esses rebanhos que eu vinha encontrando pelo caminho? " Jacó respondeu: "É para alcançar as graças do meu senhor".
Esaú replicou: "Caro irmão, eu tenho o suficiente. Fique com o que é seu".
Jacó insistiu: "De modo algum! Se alcancei o seu favor, aceite estes presentes de minha mão, pois vim à sua presença como se eu fosse à presença de Deus, e você me acolheu bem.
Aceite, portanto, o presente que lhe ofereço, pois Deus me favoreceu, e eu tenho tudo o que preciso". Como Jacó insistisse, Esaú aceitou.
Depois, Esaú disse: "Vamos continuar a viagem. Eu irei com você".
Mas Jacó lhe respondeu: "Meu senhor sabe que as crianças são delicadas e que devo pensar nas ovelhas e vacas de leite. Bastaria um dia de marcha forçada e todo o rebanho morreria.
Que meu senhor vá na frente de seu servo; eu irei devagar, ao passo das crianças e do rebanho que vai na minha frente. Alcançarei o meu senhor em Seir".
Então Esaú disse: "Deixarei com você alguns de meus homens como escolta". Mas Jacó recusou: "Para que isso, se alcancei o favor de meu senhor? "
Nesse dia, Esaú voltou para Seir.
Jacó, porém, partiu para Sucot, onde construiu uma casa e currais para o rebanho. É por isso que se deu ao lugar o nome de Sucot.
Jacó chegou são e salvo à cidade de Siquém, na terra de Canaã, quando voltou de Padã-Aram, e acampou diante da cidade.
O terreno, onde ergueu sua tenda, ele o comprou dos filhos de Hemor, pai de Siquém, por cem moedas de prata.
Aí levantou um altar, que denominou "El, o Deus de Israel".<chapter eID="gen34" osisID="Gen.33"/>
<chapter osisID="Gen.34" sID="gen35"/><title type="chapter">Gen 34</title>
Dina, filha de Lia e Jacó, saiu para ver as mulheres do país.
Siquém, o filho do heveu Hemor, príncipe do país, tendo-a visto, tomou-a, dormiu com ela e a violentou.
Contudo, sentiu-se atraído por Dina, filha de Jacó, apaixonou-se por ela e procurou cativá-la.
Então Siquém falou a seu pai Hemor: "Consegue-me essa jovem para ser minha mulher".
Jacó soube que Siquém tinha desonrado sua filha Dina; mas, como seus filhos estavam no campo com o rebanho, esperou em silêncio até que eles voltassem.
Hemor, pai de Siquém, foi falar com Jacó.
Quando os filhos de Jacó voltaram do campo e souberam da notícia, ficaram indignados e furiosos, pois era uma infâmia em Israel que Siquém tivesse dormido com a filha de Jacó, coisa que não se faz.
Hemor falou com eles: "Meu filho Siquém se apaixonou pela filha de vocês. Peço que vocês a dêem para ele como esposa.
Assim nos tornaremos parentes: vocês nos darão suas filhas e tomarão as nossas para vocês,
e viverão conosco. A terra está à disposição de vocês: podem morar nela, fazer comércio e adquirir propriedades".
Siquém disse ao pai e aos irmãos de Dina: "Façam-me esse favor, e eu lhes darei o que vocês me pedirem.
Vocês podem colocar um preço alto pela noiva: eu pagarei o que vocês me pedirem, contanto que a dêem para ser minha mulher".
Os filhos de Jacó responderam a Siquém e a seu pai Hemor com falsidade, porque sua irmã Dina tinha sido desonrada:
"Não podemos fazer o que pedem, dando nossa irmã para um homem que não é circuncidado, pois isso é uma desonra para nós.
Só vamos concedê-la com uma condição: vocês devem se tornar como nós e circuncidar todos os homens.
Então daremos a vocês nossas filhas e tomaremos as filhas de vocês para nós; viveremos com vocês e seremos um só povo.
Mas, se vocês não aceitarem a circuncisão, vamos tomar nossa filha e partir".
As palavras deles agradaram a Hemor e a Siquém, filho de Hemor.
O jovem não tardou em fazer isso, pois queria a filha de Jacó, e era o mais considerado de toda a família.
Então Hemor e seu filho Siquém foram ao Conselho da cidade e falaram a toda a população:
"Essa gente é de paz: que eles habitem a nossa terra entre nós, e nela façam comércio, pois a terra é espaçosa. Tomaremos as filhas deles como mulheres e daremos as nossas filhas a eles.
Mas eles colocaram uma condição para viver entre nós e formar um só povo: que todos os homens sejam circuncidados como eles.
Seus rebanhos, seus bens e animais serão nossos. Aceitemos, e eles viverão entre nós".
Os membros do Conselho aceitaram a proposta de Hemor e de seu filho Siquém, e circuncidaram todos os homens que tinham idade para freqüentar o Conselho.
No terceiro dia, quando os homens estavam convalescendo, Simeão e Levi, filhos de Jacó e irmãos de Dina, tomaram cada um a sua espada, entraram sem oposição na cidade e mataram todos os homens.
Passaram a fio de espada Hemor e seu filho Siquém, tomaram Dina da casa de Siquém, e partiram.
Os filhos de Jacó atacaram os feridos e pilharam a cidade, porque haviam desonrado sua irmã.
E deles pegaram as ovelhas, bois e jumentos, tudo o que havia na cidade e no campo.
Roubaram-lhes todos os bens, todas as crianças, e pilharam o que havia nas casas.
Jacó disse a Simeão e Levi: "Vocês me arruinaram, tornando-me odioso para os cananeus e ferezeus que habitam o país. Somos poucos: se eles se reunirem e nos atacarem, me matarão e acabarão comigo e com minha família".
Mas eles responderam: "Por acaso nossa irmã pode ser tratada como uma prostituta? "<chapter eID="gen35" osisID="Gen.34"/>
<chapter osisID="Gen.35" sID="gen36"/><title type="chapter">Gen 35</title>
Deus disse a Jacó: "Levante-se, suba a Betel e vá morar aí. E aí construa um altar ao Deus que lhe apareceu, quando você estava fugindo do seu irmão Esaú".
Então Jacó disse à sua família e a todos os que estavam com ele: "Joguem fora os deuses estrangeiros que estão no meio de vocês, purifiquem-se e troquem de roupa.
Vamos subir a Betel, onde farei um altar ao Deus que me ouviu no perigo e me acompanhou em minha viagem".
Eles entregaram a Jacó todos os deuses estrangeiros que possuíam, e os anéis que traziam nas orelhas. E Jacó enterrou tudo debaixo do carvalho que está junto a Siquém.
Levantaram acampamento, e o terror de Deus caía sobre as cidades vizinhas, e os filhos de Jacó não foram perseguidos.
Jacó chegou com toda a sua gente a Luza, que é Betel, na terra de Canaã.
Aí ele construiu um altar e deu ao lugar o nome de El-Betel, porque aí Deus apareceu a ele quando fugia do seu irmão.
Nessa ocasião, morreu Débora, ama de Rebeca, e foi enterrada perto de Betel, debaixo do carvalho que se chama Carvalho-dos-Prantos.
Ao voltar de Padã-Aram, Deus apareceu de novo a Jacó e o abençoou,
dizendo: "Seu nome é Jacó, mas você não se chamará mais Jacó: seu nome será Israel". E lhe deu o nome de Israel.
Deus acrescentou: "Eu sou o Deus Todo-poderoso: seja fecundo e multiplique-se. De você nascerá uma nação, uma assembléia de nações, e de suas entranhas sairão reis.
Entrego a você a terra que dei a Abraão e Isaac; darei essa terra a vocês e a seus descendentes".
Depois que Deus se retirou de junto dele,
Jacó ergueu uma estela de pedra no lugar em que havia falado com Deus. Depois fez sobre ela uma libação e a ungiu com óleo.
E Jacó deu o nome de Betel ao lugar onde Deus lhe havia falado.
Partiram de Betel. Quando faltava um bom trecho para chegarem a Éfrata, Raquel deu à luz. O parto foi difícil
e, como desse à luz com dificuldade, a parteira lhe disse: "Não tenha medo, pois também este é um menino! "
Estando prestes a morrer, Raquel lhe deu o nome de Benoni, mas o pai o chamou Benjamim.
Raquel morreu e foi enterrada no caminho de Éfrata, que hoje é Belém.
Jacó ergueu uma estela sobre o seu túmulo; é a estela do túmulo de Raquel, que existe até hoje.
Israel partiu e acampou no outro lado da Torre do Rebanho.
Enquanto Israel habitava nessa região, Rúben dormiu com Bala, concubina de seu pai, e Israel ficou sabendo. Os filhos de Jacó foram doze.
Filhos de Lia: Rúben, o primogênito de Jacó; depois, Simeão, Levi, Judá, Issacar e Zabulon.
Filhos de Raquel: José e Benjamim.
Filhos de Bala, serva de Raquel: Dã e Neftali.
Filhos de Zelfa, serva de Lia: Gad e Aser. Estes são os filhos de Jacó que nasceram em Padã-Aram.
Jacó voltou para a casa de Isaac, seu pai, em Mambré, em Cariat-Arbe, hoje Hebron, onde habitaram Abraão e Isaac.
Isaac viveu cento e oitenta anos,
e morreu. Morreu e se reuniu com seus parentes, velho e com muitos anos. Seus filhos Esaú e Jacó o enterraram.<chapter eID="gen36" osisID="Gen.35"/>
<chapter osisID="Gen.36" sID="gen37"/><title type="chapter">Gen 36</title>
Descendentes de Esaú, que é Edom.
Esaú casou-se com mulheres cananéias: Ada, filha de Elon, o heteu; Oolibama, filha de Ana, filho de Sebeon, o heveu;
Basemat, filha de Ismael e irmã de Nabaiot.
Ada gerou Elifaz para Esaú; Basemat gerou Rauel.
Oolibama gerou Jeús, Jalam e Coré. São esses os filhos de Esaú, nascidos na terra de Canaã.
Esaú tomou suas mulheres, filhos e filhas, todas as pessoas de sua casa, seu rebanho e todo o seu gado, e tudo o que havia adquirido na terra de Canaã, e foi para a terra de Seir, longe do seu irmão Jacó.
Eles tinham muitos bens e não podiam viver juntos, e a terra em que moravam não podia manter a eles e seus rebanhos.
Então Esaú se estabeleceu na região montanhosa de Seir. Esaú é Edom.
Descendentes de Esaú, antepassado dos edomitas, na região montanhosa de Seir.
Lista dos filhos de Esaú: Elifaz, filho de Ada, mulher de Esaú; e Rauel, filho de Basemat, mulher de Esaú.
Filhos de Elifaz: Temã, Omar, Sefo, Gatam e Cenez.
Elifaz, filho de Esaú, tinha uma concubina chamada Tamna, e ela gerou para ele Amalec. São esses os netos de Ada, mulher de Esaú.
Filhos de Rauel: Naat, Zara, Sama, Meza. São esses os netos de Basemat, mulher de Esaú.
Filhos de Oolibama, filha de Ana, filho de Sebeon, mulher de Esaú: Jeús, Jalam e Coré.
Chefes dos filhos de Esaú. Filhos de Elifaz, primogênito de Esaú: os chefes de Temã, Omar, Sefo, Cenez,
Coré, Gatam e Amalec. São esses os chefes de Elifaz na terra de Edom; são descendentes de Ada.
Os seguintes são todos filhos de Rauel, filho de Esaú: os chefes de Naat, Zara, Sama e Meza. São esses os chefes de Rauel, na terra de Edom; são descendentes de Basemat, mulher de Esaú.
Os seguintes são filhos de Oolibama, mulher de Esaú: os chefes de Jeús, Jalam e Coré. São esses os filhos de Oolibama, mulher de Esaú e filha de Ana.
São esses os filhos e os chefes de Esaú, que é Edom.
Filhos de Seir, o horreu, habitantes da terra: Lotã, Sobal, Sebeon, Ana,
Dison, Eser e Disã. São esses os chefes horreus, descendentes de Seir, na terra de Edom.
Os filhos de Lotã foram Hori e Emam, e a irmã de Lotã era Tamna.
Filhos de Sobal: Alvã, Manaat, Ebal, Sefo e Onam.
Filhos de Sebeon: Aía e Ana. Foi este Ana que encontrou as águas quentes no deserto, enquanto apascentava os jumentos de seu pai Sebeon.
Filhos de Ana: Dison e Oolibama, filha de Ana.
Filhos de Dison: Hamdã, Esebã, Jetrã e Carã.
Filhos de Eser: Balaã, Zavã e Acã.
Filhos de Disã: Hus e Arã.
Chefes dos horreus: os chefes de Lotã, Sobal, Sebeon, Ana,
Dison, Eser e Disã. São esses os chefes dos horreus, segundo seus clãs na terra de Seir.
Reis que reinaram na terra de Edom, antes que os israelitas tivessem um rei.
Em Edom reinou Bela, filho de Beor, e sua cidade se chamava Danaba.
Bela morreu e em seu lugar reinou Jobab, filho de Zara, de Bosra.
Jobab morreu e em seu lugar reinou Husam, da terra dos temanitas.
Husam morreu e em seu lugar reinou Adad, filho de Badad, que derrotou os madianitas nos campos de Moab; sua cidade se chamava Avit.
Adad morreu e em seu lugar reinou Semla de Masreca.
Semla morreu e em seu lugar reinou Saul, de Reobot Naar.
Saul morreu e em seu lugar reinou Baalanã, filho de Acobor.
Baalanã, filho de Acobor, morreu e em seu lugar reinou Adad; sua cidade chamava-se Fau; sua mulher se chamava Meetabel, filha de Matred, de Mezaab.
Nomes dos chefes de Esaú por grupos, localidades e nomes: Tamna, Alva, Jetet,
Oolibama, Ela, Finon,
Cenez, Temã, Mabsar,
Magdiel e Iram. São esses os chefes de Edom, segundo as regiões onde habitavam. Esaú é o antepassado de Edom.<chapter eID="gen37" osisID="Gen.36"/>
<chapter osisID="Gen.37" sID="gen38"/><title type="chapter">Gen 37</title>
Jacó permaneceu em Canaã, a terra em que seu pai tinha morado.
Esta é a história de Jacó. José tinha dezessete anos e pastoreava o rebanho com seus irmãos. Ajudava os filhos de Bala e Zelfa, mulheres de seu pai. Certo dia, falou a seu pai da má fama que eles tinham.
José era o preferido de Israel, porque era o filho de sua velhice e, por isso, mandou fazer para ele uma túnica de mangas longas.
Seus irmãos perceberam que o pai o preferia aos outros filhos. Por isso, ficaram com raiva, e não falavam amigavelmente com ele.
Um dia, José teve um sonho e o contou a seus irmãos, que ficaram com mais raiva dele.
José disse aos irmãos: "Escutem o sonho que eu tive.
Estávamos atando feixes no campo; meu feixe se levantou e ficou de pé e os feixes de vocês o rodearam e se prostraram diante dele".
Os irmãos lhe perguntaram: "Será que você está querendo ser nosso rei ou dominar-nos como senhor? " E eles ficaram com mais raiva ainda, por causa dos sonhos que José lhes contava.
E José teve mais um sonho que contou a seus irmãos: "Tive outro sonho: o sol, a lua e onze estrelas se prostravam diante de mim".
Ele contou o sonho a seu pai e aos irmãos. Então o pai o repreendeu, dizendo: "Que sonho é esse que você teve? Quer dizer que eu, sua mãe e seus irmãos vamos prostrar-nos por terra diante de você? "
Os irmãos ficaram com ciúmes de José, enquanto o pai meditava sobre o assunto.
Os irmãos de José foram apascentar o rebanho de seu pai em Siquém.
Israel disse a José: "Seus irmãos devem estar com os rebanhos em Siquém. Venha cá! Vou mandar você até onde eles estão". José respondeu: "Aqui estou".
O pai lhe disse: "Então vá ver como estão seus irmãos e o rebanho, e traga-me notícias". O pai o mandou do vale de Hebron, e José chegou a Siquém.
Um homem encontrou José que andava errante pelos campos. E lhe perguntou: "O que é que você está procurando? "
José respondeu: "Procuro meus irmãos. Por favor, diga-me: onde eles estão apascentando os rebanhos? "
O homem disse: "Eles partiram daqui, e eu os ouvi dizer que iam para Dotain". Então José foi à procura de seus irmãos e os encontrou em Dotain.
Os irmãos o viram de longe e, antes que se aproximasse, começaram a planejar a morte dele.
Disseram entre si: "Aí vem o sonhador!
Vamos matá-lo e jogá-lo num poço. Diremos que um animal feroz o devorou. Veremos, então, para que servem seus sonhos".
Rúben ouviu isso e procurou salvar José das mãos deles. Rúben disse: "Não vamos matá-lo".
E continuou: "Não derramem sangue. Joguem o rapaz nesse poço do deserto, mas não levantem a mão contra ele". Rúben pretendia salvar José das mãos deles e devolvê-lo ao pai.
Quando José chegou ao lugar onde estavam seus irmãos, eles lhe arrancaram a túnica de mangas longas,
o agarraram e o jogaram dentro de um poço vazio, onde não havia água.
Depois, sentaram-se para comer. Levantando os olhos, viram uma caravana de ismaelitas que vinha de Galaad. Seus camelos estavam carregados de especiarias, bálsamo e resina, que levavam para o Egito.
Então Judá falou a seus irmãos: "Que vamos ganhar matando nosso irmão e escondendo o crime?
Vamos vendê-lo aos ismaelitas, mas não levantemos a mão contra ele, pois afinal ele é nosso irmão, da mesma carne que nós". Os irmãos concordaram.
Quando passaram alguns mercadores madianitas, estes retiraram José do poço, e depois venderam José aos ismaelitas por vinte moedas de prata, e estes o levaram para o Egito.
Quando Rúben voltou ao poço, viu que José não estava mais aí. Então rasgou as vestes
e, voltando até os irmãos, falou: "O rapaz não está mais lá. E eu, para onde irei? "
Então pegaram a túnica de José e, degolando um bode, molharam a túnica no sangue.
Mandaram levar a túnica para o pai, dizendo: "Encontramos isso; veja se é ou não é a túnica do seu filho".
O pai olhou e disse: "É a túnica do meu filho! Uma fera o devorou: José foi despedaçado! "
Jacó rasgou as vestes, vestiu-se de luto e chorou a morte do filho por muito tempo.
Todos os seus filhos e filhas procuraram consolá-lo, mas ele recusava consolo e dizia: "De luto por meu filho descerei ao túmulo". E seu pai chorou por ele.
Entretanto, os madianitas no Egito venderam José para Putifar, ministro e chefe da guarda do Faraó.<chapter eID="gen38" osisID="Gen.37"/>
<chapter osisID="Gen.38" sID="gen39"/><title type="chapter">Gen 38</title>
Nesse tempo, Judá se separou de seus irmãos e foi viver na casa de um homem de Odolam, que se chamava Hira.
Judá viu aí a filha de um cananeu chamado Sué, a tomou e viveu com ela.
A mulher concebeu e deu à luz um filho, a quem chamou Her.
Ela concebeu de novo e deu à luz outro filho, a quem chamou Onã.
Concebeu ainda outra vez e gerou mais um filho, a quem chamou Sela; quando o deu à luz, ela estava em Casib.
Judá tomou uma esposa para seu primogênito Her; a mulher se chamava Tamar.
No entanto, Her, primogênito de Judá, desagradou a Javé, que o fez morrer.
Então Judá disse a Onã: "Case com a viúva de seu irmão; cumpra sua obrigação de cunhado, e dê uma descendência para seu irmão".
Onã, porém, sabia que a descendência não seria sua e, cada vez que se unia à mulher do seu irmão, derramava o sêmen por terra, para não dar descendência ao irmão.
O que ele fazia desagradava a Javé, que o fez morrer também.
Então Judá disse à sua nora Tamar: "Viva como viúva na casa de seu pai e espere que cresça meu filho Sela". Dizia isso, pensando: "Não convém que ele morra como seus irmãos". Tamar, então, voltou para a casa do seu pai.
Passou muito tempo e morreu a filha de Sué, mulher de Judá. Tendo passado o luto, Judá subiu para Tamna, junto com Hira, seu amigo de Odolam, para tosquiar o rebanho.
Comunicaram a Tamar: "Seu sogro está subindo a Tamna para tosquiar o rebanho".
Então Tamar tirou o traje de viúva, cobriu-se com véu e sentou-se na entrada de Enaim, que fica no caminho para Tamna. Ela viu que Sela já era adulto e não lhe fora dado como esposo.
Vendo-a, Judá pensou que fosse uma prostituta, pois ela tinha coberto o rosto.
Aproximou-se dela no caminho, e disse: "Deixe-me ir com você". Judá não sabia que era a sua nora. Ela perguntou: "O que você me dará para ir comigo? "
Judá respondeu: "Eu mandarei para você um cabrito do rebanho". Ela replicou: "Está bem; mas você vai deixar uma garantia comigo até mandar o cabrito".
Judá perguntou: "Que garantia você quer? " Ela respondeu: "O anel de selo com o cordão e o cajado que você está levando". Judá os entregou e foi com ela, deixando-a grávida.
Tamar se levantou, tirou o véu e vestiu novamente o traje de viúva.
Judá mandou o cabrito por meio de seu amigo de Odolam, a fim de recuperar os objetos que havia deixado com a mulher. Mas ele não a encontrou.
Então perguntou aos homens do lugar: "Onde está aquela prostituta que fica no caminho de Enaim? " Eles responderam: "Aqui nunca houve prostituta nenhuma! "
Então o homem voltou a Judá, e lhe disse: "Não a encontrei, e os homens do lugar disseram que ali nunca houve prostituta nenhuma".
Judá replicou: "Que ela fique com tudo e não zombe de nós, pois eu mandei o cabrito, e você não a encontrou".
Três meses depois, disseram a Judá: "Sua nora Tamar se prostituiu e está grávida por causa de sua má conduta". Então Judá ordenou: "Tragam-na para fora e seja queimada viva".
Quando a agarraram, ela mandou dizer a seu sogro: "Estou grávida do homem a quem pertencem este anel de selo, este cordão e este cajado".
Judá os reconheceu, e disse: "Ela é mais honesta do que eu, pois não lhe dei meu filho Sela". E não teve mais relações com ela.
Quando chegou o tempo do parto, Tamar teve gêmeos.
Durante o parto, um deles estendeu a mão, e a parteira pegou-a e amarrou nela uma fita vermelha, dizendo: "Foi este que saiu primeiro".
Mas ele retirou a mão e foi seu irmão quem saiu. Então a parteira disse: "Que brecha você abriu! " E o chamaram Farés.
Em seguida, saiu seu irmão, que tinha a fita vermelha na mão, e o chamaram Zara.<chapter eID="gen39" osisID="Gen.38"/>
<chapter osisID="Gen.39" sID="gen40"/><title type="chapter">Gen 39</title>
Quando levaram José para o Egito, o egípcio Putifar, ministro e chefe da guarda do Faraó, o comprou dos ismaelitas, que o tinham levado para lá.
Javé estava com José e lhe deu sorte, de modo que o deixaram na casa de seu amo egípcio.
Vendo que Javé estava com José e que fazia prosperar tudo o que ele empreendia,
seu amo teve grande afeição por ele e o colocou a seu serviço pessoal: fez dele seu administrador, confiando-lhe tudo o que possuía.
Desde que José foi colocado como administrador da casa e de tudo o que pertencia a Putifar, Javé abençoou a casa do egípcio em consideração a José: a bênção de Javé atingiu tudo o que o egípcio possuía, em casa e no campo.
Putifar entregou tudo nas mãos de José, sem preocupar-se com outra coisa, a não ser com o pão que comia. José era belo de porte e tinha um rosto bonito.
Passado algum tempo, a mulher do amo ficou de olhos caídos em José e lhe propôs: "Durma comigo".
José recusou, e respondeu à mulher de seu amo: "Veja! Meu amo não se ocupa com nada da casa e entregou em minhas mãos tudo o que possui.
Nesta casa, ele não é mais poderoso do que eu: ele não reservou nada para si, a não ser você, que é mulher dele. Como posso cometer semelhante crime, pecando contra Deus? "
Ela insistia todos os dias, mas José não consentiu em dormir ao seu lado, nem se entregou a ela.
Certo dia, José foi para casa fazer seu serviço, e nenhum dos domésticos estava em casa.
A mulher o agarrou pela roupa, convidando: "Durma comigo". José, porém, deixou as roupas na mão dela, saiu e fugiu.
Vendo que José deixara as roupas em suas mãos e fugira,
a mulher chamou os domésticos e lhes disse: "Vejam! Meu marido trouxe um hebreu para abusar de nós. Ele se aproximou para dormir comigo, mas eu dei um grande grito.
Vendo que eu erguia a voz e gritava, ele deixou a roupa comigo e fugiu".
A mulher ficou com a roupa até que o marido voltasse.
Então ela lhe contou a mesma história: "O escravo hebreu que você trouxe aproximou-se para abusar de mim.
Eu levantei a voz e gritei; então ele deixou sua roupa comigo e fugiu".
O marido ficou furioso quando ouviu o que sua mulher contava: "Veja como seu escravo agiu comigo".
Mandou, então, buscar José e o atirou na prisão, onde estavam os prisioneiros do rei. Foi desse modo que José foi parar na prisão.
No entanto, Javé estava com José e lhe concedeu favores, atraindo para ele a simpatia do carcereiro-chefe.
O carcereiro-chefe confiou a José todos os detidos que estavam na prisão. Era José quem organizava tudo o que aí se fazia.
O carcereiro-chefe não se preocupava com nada do que lhe fora confiado, porque Javé estava com José e fazia prosperar tudo o que este empreendia.<chapter eID="gen40" osisID="Gen.39"/>
<chapter osisID="Gen.40" sID="gen41"/><title type="chapter">Gen 40</title>
Passado algum tempo, o copeiro e o padeiro do rei do Egito ofenderam seu senhor, o rei do Egito.
O Faraó ficou irado contra esses dois ministros, o chefe dos copeiros e o chefe dos padeiros,
e mandou prendê-los na casa do chefe da guarda, na mesma prisão onde estava José.
O chefe da guarda indicou José para servi-los. Assim, eles ficaram na prisão por algum tempo.
Certa noite, o copeiro e o padeiro do rei do Egito, que estavam na prisão, tiveram um sonho, cada qual com o seu significado.
Pela manhã, José foi onde eles se encontravam e percebeu que estavam deprimidos.
José perguntou, então, aos ministros do Faraó que estavam presos com ele na casa do seu amo: "Por que vocês estão de cara triste? "
Eles responderam: "É que tivemos um sonho e não há ninguém para interpretá-lo". José replicou: "É Deus quem pode interpretar. Contem os sonhos".
O chefe dos copeiros contou seu sonho para José: "Sonhei que havia uma videira diante de mim.
Na videira havia três ramos: eles deram brotos, floresceram e as uvas amadureceram em cachos.
Eu tinha na mão a taça do Faraó: peguei os cachos de uvas, espremi-os na taça do Faraó, e coloquei a taça na mão do Faraó".
José disse ao chefe dos copeiros: "Esta é a interpretação: os três ramos representam três dias.
Daqui a três dias, o Faraó se lembrará de você e lhe devolverá o seu cargo: você colocará a taça do Faraó na mão dele, como antes você costumava fazer, quando era seu copeiro.
Lembre-se de mim quando você estiver bem, e faça-me este favor: mencione o meu nome ao Faraó para que ele me tire desta prisão.
Eu fui seqüestrado da terra dos hebreus e não fiz nada aqui para me atirarem nesta prisão".
O chefe dos padeiros viu que José havia interpretado bem, e contou a ele: "Eu também tive um sonho. Havia três cestas de bolos sobre a minha cabeça.
Na cesta mais alta havia todos os tipos de doces que o Faraó come, porém as aves os comiam na cesta que eu levava na cabeça".
José respondeu: "Esta é a interpretação: as três cestas representam três dias.
Daqui a três dias, o Faraó se lembrará de você, o enforcará, e as aves comerão a carne do seu corpo".
Três dias depois, era o aniversário do Faraó. Então ele deu um banquete a todos os ministros, e libertou o chefe dos copeiros e o chefe dos padeiros.
Ele devolveu o cargo ao chefe dos copeiros, e este colocou a taça na mão do Faraó.
Quanto ao chefe dos padeiros, o Faraó mandou enforcá-lo, como José havia interpretado.
O chefe dos copeiros, porém, não se lembrou de José, e se esqueceu dele.<chapter eID="gen41" osisID="Gen.40"/>
<chapter osisID="Gen.41" sID="gen42"/><title type="chapter">Gen 41</title>
Dois anos depois, o Faraó teve um sonho: estava de pé, junto ao rio Nilo,
e viu subir do Nilo sete vacas bonitas e gordas, que pastavam na invernada.
Atrás delas, subiram do rio outras sete vacas, feias e magras, que se puseram ao lado das primeiras na margem do rio.
Então as vacas feias e magras devoraram as sete vacas gordas e bonitas. Nisso, o Faraó acordou.
O Faraó tornou a dormir, e teve outro sonho: sete espigas brotavam do mesmo talo, granadas e bonitas.
E atrás delas nasceram sete espigas mirradas e ressequidas.
Aí, as espigas mirradas devoraram as sete espigas granadas e graúdas. Então o Faraó acordou: tivera um sonho.
Pela manhã, o Faraó estava perturbado e chamou todos os magos e sábios do Egito. Contou-lhes o sonho que tivera, mas ninguém foi capaz de interpretá-lo.
Então o chefe dos copeiros disse ao Faraó: "Devo confessar hoje o meu pecado.
O Faraó tinha se irritado contra seus servos e os colocou na prisão na casa do chefe da guarda, tanto a mim como ao chefe dos padeiros.
Na mesma noite, ele e eu tivemos um sonho, cada qual com significado diferente.
Havia ali conosco um jovem hebreu, escravo do chefe da guarda. Nós lhe contamos os sonhos e ele os interpretou, dando o significado de cada um.
E depois aconteceu exatamente como ele havia interpretado. Eu recebi de novo o meu cargo, e o outro foi enforcado".
Então o Faraó mandou chamar José. E o tiraram depressa da prisão; ele se barbeou, mudou de roupa e se apresentou ao Faraó.
O Faraó disse a José: "Tive um sonho e ninguém sabe interpretá-lo. Ouvi dizer que você ouve um sonho e sabe interpretá-lo".
José respondeu ao Faraó: "Quem sou eu? É Deus quem dará uma resposta favorável ao Faraó".
Então o Faraó contou a José: "Sonhei que estava de pé na margem do rio Nilo.
Do rio subiam sete vacas gordas e bonitas que pastavam na invernada.
Atrás delas subiram outras sete, cansadas, feias e magras, tão feias como nunca vi no Egito.
Aí, as vacas magras e feias devoraram as sete primeiras, as vacas gordas.
Depois que as devoraram, não parecia que as tinham devorado, porque a aparência delas continuava tão feia como antes. Então acordei.
Depois, tive outro sonho: sete espigas subiam do mesmo talo, e eram cheias e bonitas.
Atrás delas nasceram sete espigas secas, mirradas e queimadas.
Aí, as espigas mirradas devoraram as sete espigas bonitas. Eu contei isso aos magos, e ninguém foi capaz de interpretar".
José disse ao Faraó: "Trata-se de um sonho único. Deus está anunciando ao Faraó o que ele vai realizar.
As sete vacas bonitas representam sete anos e as sete espigas bonitas representam sete anos. É o mesmo sonho.
As sete vacas magras e feias, que sobem logo em seguida, representam sete anos; e também as sete espigas mirradas e queimadas: é que haverá sete anos de fome.
É como eu disse ao Faraó: Deus está mostrando ao Faraó o que ele vai realizar.
Virão sete anos em que haverá grande abundância em toda a terra do Egito;
depois, virão sete anos de fome, que farão esquecer a abundância na terra do Egito. A fome esgotará a terra,
e ninguém mais saberá o que era a abundância na terra, por causa da fome que virá depois, pois ela será duríssima.
E se o sonho do Faraó se repetiu duas vezes é porque o fato está bem decidido por parte de Deus, e Deus logo o realizará.
Agora, portanto, que o Faraó escolha um homem inteligente e sábio, e o coloque à frente do Egito.
Que o Faraó, agindo, institua funcionários no país, tome a quinta parte dos produtos da terra do Egito, durante os sete anos de abundância.
Que eles reúnam todos os víveres desses anos bons que virão, armazenem o trigo sob a autoridade do Faraó e guardem os víveres nas cidades.
Esses víveres servirão de reserva para o país, quando chegarem os sete anos de fome. Desse modo, a terra do Egito não será exterminada pela fome.
O conselho de José agradou ao Faraó e a todos os seus ministros.
Então, o Faraó disse aos ministros: "Poderão, por acaso, encontrar um homem como este, em quem esteja o espírito de Deus? "
Então o Faraó disse a José: "Visto que Deus revelou tudo isso a você, não há ninguém tão inteligente e sábio como você.
Você será o administrador do meu palácio, e todo o povo obedecerá às suas ordens. Só pelo trono serei maior do que você".
E o Faraó continuou: "Veja! Eu coloco você à frente de todo o país".
Então o Faraó tirou da mão o anel de selo e o colocou na mão de José: vestiu-o com roupas de linho fino e lhe colocou no pescoço um colar de ouro.
Depois, fez José subir sobre o melhor carro que havia depois do seu, e proclamar à sua frente: "De joelhos! " E assim José foi colocado à frente de todo o Egito.
O Faraó disse a José: "Eu sou o Faraó, mas, sem a sua permissão, ninguém erguerá mão ou pé em todo o Egito".
E o Faraó deu a José o nome de Safanet-Fanec, e lhe deu como mulher Asenet, filha de Putifar, sacerdote de On. E José saiu para percorrer o Egito.
José tinha trinta anos quando se apresentou diante do Faraó, rei do Egito. José deixou a presença do Faraó e percorreu toda a terra do Egito.
Durante os sete anos de abundância, o país teve superprodução.
E José reuniu todos os víveres dos sete anos de abundância na terra do Egito e armazenou os víveres nas cidades, colocando em cada cidade os víveres dos campos da redondeza.
José armazenou trigo como areia do mar: a quantidade era tal que se renunciou a medi-lo, porque ultrapassava qualquer medida.
Antes de chegar o primeiro ano da fome, José teve dois filhos de Asenet, filha de Putifar, sacerdote de On.
José deu ao mais velho o nome de Manassés, dizendo: "Deus me fez esquecer minhas fadigas e a casa paterna".
Ao segundo, ele deu o nome de Efraim, dizendo: "Deus me tornou fecundo na terra de minha aflição".
Acabaram os sete anos de abundância na terra do Egito,
e chegaram os sete anos de fome, como José havia anunciado. Houve então fome por toda parte, e só no Egito havia pão.
Depois chegou a fome em todo o Egito; e o povo, com grandes gritos, pediu pão ao Faraó. Então o Faraó disse a todos os egípcios: "Vão a José, e façam o que ele disser a vocês".
Quando a fome cobriu toda a terra, José abriu os armazéns de trigo e vendeu mantimento aos egípcios, enquanto no Egito a fome se alastrava.
De todos os países ia muita gente ao Egito para comprar mantimentos de José, porque a fome se agravou por toda a terra.<chapter eID="gen42" osisID="Gen.41"/>
<chapter osisID="Gen.42" sID="gen43"/><title type="chapter">Gen 42</title>
Jacó soube que havia mantimentos no Egito, e disse a seus filhos: "Vocês, o que estão esperando?
Eu soube que no Egito há mantimentos para vender. Vão até lá e comprem mantimentos para nós, a fim de continuarmos vivos e não morrermos".
Dez dos irmãos de José desceram, então, ao Egito para comprar trigo.
Jacó não deixou que Benjamim, irmão de José, fosse com seus irmãos, pois temia que lhe acontecesse alguma desgraça.
Os filhos de Israel foram com outros forasteiros comprar mantimentos, pois havia fome em Canaã.
José tinha autoridade no país e era ele quem vendia os mantimentos para todo mundo. Os irmãos de José chegaram e se prostraram diante dele com o rosto por terra.
Ao ver seus irmãos, José logo os reconheceu, mas não se deu a conhecer, e lhes falou duramente: "De onde vocês vêm? " Eles responderam: "Da terra de Canaã, para comprar provisões".
José reconheceu os irmãos, mas eles não o reconheceram.
José se lembrou, então, dos sonhos que tivera a respeito deles, e lhes disse: "Vocês são espiões. Vocês vieram para observar os pontos fracos do país".
Eles protestaram: "Não, meu senhor! Seus servos vieram para comprar provisões.
Somos todos filhos do mesmo pai, e somos sinceros; seus servos não são espiões".
José, porém, insistiu: "Não, vocês vieram para observar os pontos fracos do país".
Eles responderam: "Éramos doze irmãos, filhos de um mesmo pai, na terra de Canaã: o mais novo está agora com nosso pai e o outro desapareceu".
José reafirmou: "É como eu disse: vocês são espiões!
Vou colocá-los à prova: pela vida do Faraó, vocês não sairão daqui se primeiro não me trouxerem o seu irmão mais novo.
Mandem um de vocês buscar seu irmão, enquanto os outros ficarão presos. Assim vocês provarão que suas palavras são verdadeiras. Caso contrário, pela vida do Faraó, vocês comprovarão que são espiões".
E durante três dias José os manteve presos.
Três dias depois, José disse a eles: "Eu temo a Deus; por isso, vocês farão o seguinte para salvar a vida:
se vocês são sinceros, que um de vocês fique aqui preso e os outros irão levar os mantimentos para suas famílias que passam fome.
Depois, vocês vão me trazer seu irmão mais novo: assim provarão que estão dizendo a verdade, e não morrerão". Eles aceitaram
e começaram a dizer entre si: "Estamos pagando o que fizemos com o nosso irmão; nós vimos a sua aflição quando ele nos suplicava por piedade, e não fizemos caso. Por isso é que está acontecendo para nós essa desgraça".
Rúben interveio: "Eu não disse para vocês não cometerem uma falta contra aquele menino? Mas vocês não me ouviram, e agora estão nos pedindo contas do sangue dele".
Eles não sabiam que José entendia o que eles estavam falando, pois entre José e eles havia um intérprete.
Então José se afastou deles e chorou. Depois voltou e conversou com eles. Em seguida, escolheu Simeão e o mandou acorrentar na presença deles.
José deu ordem para encher suas sacas de trigo e que pusessem nas sacas o dinheiro que eles haviam pago, e lhes fornecessem provisões para o caminho. E assim foi feito.
Eles carregaram as provisões sobre os jumentos e partiram.
De noite, no acampamento, um deles abriu a saca de trigo para dar forragem ao seu jumento, e viu que o seu dinheiro estava na boca da saca de trigo.
Então ele disse aos irmãos: "Devolveram o meu dinheiro! Está aqui na saca de trigo". Cheios de medo, eles se entreolharam tremendo, e disseram: "Que é isso que Deus fez conosco? "
Chegando em casa de Jacó, na terra de Canaã, contaram ao pai tudo o que havia acontecido com eles:
"O senhor do país nos falou com dureza e achou que éramos espiões em seu país.
Nós lhe dissemos: "Somos sinceros, não somos espiões.
Nós éramos doze irmãos, filhos do mesmo pai; um de nós desapareceu e o mais novo está agora com o nosso pai na terra de Canaã".
Mas o senhor do país nos disse: "Vou saber que vocês são sinceros do seguinte modo: deixem comigo um de seus irmãos, enquanto os outros levam os mantimentos para suas famílias que passam fome.
Depois, vocês vão me trazer seu irmão mais novo e eu ficarei sabendo se vocês são espiões ou não. Então eu devolverei o irmão de vocês, e vocês poderão circular pelo país" ".
Quando eles foram esvaziar as sacas, cada qual encontrou em sua saca a bolsa de dinheiro. Vendo as bolsas de dinheiro, eles e o seu pai ficaram assustados.
Então seu pai Jacó lhes disse: "Vocês estão me deixando sozinho: José desapareceu, Simeão também, e agora querem levar Benjamim! Tudo se volta contra mim! "
Mas Rúben disse ao pai: "O senhor pode matar meus dois filhos se eu não lhe devolver Benjamim. Entregue-o a mim, e eu o trarei de volta".
O pai respondeu: "Meu filho não descerá com vocês. Seu irmão morreu e só me resta ele. Se lhe acontecer alguma desgraça na viagem que vocês vão fazer, de tanta dor farão este velho de cabelos brancos descer ao túmulo".<chapter eID="gen43" osisID="Gen.42"/>
<chapter osisID="Gen.43" sID="gen44"/><title type="chapter">Gen 43</title>
A fome apertava no país.
Quando se acabaram as provisões que haviam trazido do Egito, Jacó disse aos filhos: "Voltem lá para comprar mantimentos".
Judá replicou: "Aquele homem nos declarou severamente: "Não se apresentem diante de mim sem me trazer o seu irmão".
Se o senhor deixar nosso irmão ir conosco, então desceremos e compraremos mantimentos para o senhor.
Mas, se o senhor não o deixar, não desceremos, pois aquele homem nos disse: "Não se apresentem diante de mim sem me trazer o seu irmão" ".
Israel lhes disse: "Por que vocês me deram esse desgosto, contando para aquele homem que vocês têm outro irmão? "
Eles responderam: "Aquele homem perguntou sobre nós e nossa família: "O pai de vocês ainda vive? Vocês têm outro irmão? " E nós respondemos às perguntas dele. Como poderíamos imaginar que ele fosse exigir que levássemos nosso irmão? "
Então Judá disse a seu pai Israel: "Deixe o menino ir comigo, porque indo poderemos salvar nossa vida; do contrário, morreremos todos: nós, o senhor e nossos filhos.
Eu fico responsável por ele, e o senhor pedirá contas dele para mim: se eu não o trouxer de volta e não o puser diante do senhor, serei culpado diante do senhor durante toda a minha vida.
Se não tivéssemos demorado tanto, já estaríamos de volta pela segunda vez".
Então seu pai Jacó lhes disse: "Se é necessário, então façam assim. Coloquem em suas bagagens os melhores produtos do país e levem como presente para aquele homem: um pouco de bálsamo, um pouco de mel, especiarias, resina, terebinto e amêndoas.
Levem com vocês o dobro do dinheiro para devolver o que foi posto nas sacas, pois talvez tenha sido um descuido.
Tomem o irmão de vocês e voltem a visitar aquele homem.
Que o Todo-poderoso faça aquele homem ter compaixão de vocês, solte o irmão de vocês e não prenda Benjamim. Quanto a mim, se eu tiver que ficar sem meus filhos, paciência! "
Então eles tomaram consigo os presentes, dinheiro em dobro e Benjamim, desceram ao Egito e se apresentaram a José.
Quando José viu seus irmãos com Benjamim, disse ao mordomo: "Leve esses homens para minha casa, faça abater um animal e prepare-o, porque esses homens vão almoçar comigo".
O mordomo fez o que José mandou, e os levou para a casa de José.
Os homens ficaram com medo, porque estavam sendo conduzidos à casa de José, e disseram: "Estão nos levando por causa do dinheiro que voltou em nossas sacas de trigo na primeira vez: vão nos agarrar, cair sobre nós e nos tomar como escravos com nossos jumentos".
Eles se aproximaram do mordomo de José e lhe falaram na porta da casa:
"Veja, senhor! Nós descemos uma vez aqui para comprar mantimentos.
Quando chegamos de noite ao acampamento, abrimos nossas sacas de trigo e encontramos na boca das sacas o dinheiro que havíamos pago, e o trouxemos de volta
com outra quantia igual para comprar mantimentos. Não sabemos quem colocou o nosso dinheiro nas sacas de trigo".
O mordomo respondeu: "Fiquem tranqüilos e não tenham medo. Foi o Deus de vocês e o Deus do pai de vocês quem lhes colocou um tesouro nas sacas de trigo. Eu recebi o dinheiro de vocês". E levou Simeão até eles.
O mordomo os fez entrar na casa de José, levou água para que lavassem os pés e deu forragem aos seus jumentos.
Eles prepararam o presente, esperando que José viesse ao meio-dia, porque souberam que iam almoçar aí.
Quando José entrou em casa, eles lhe ofereceram o presente que tinham consigo, e se prostraram por terra.
José, porém, saudou-os amigavelmente e perguntou: "Como está o velho pai de vocês, de quem me falaram? Ele ainda vive? "
Eles responderam: "Seu servo, nosso pai, está bem. Ele ainda vive". E se inclinaram e se prostraram.
Erguendo os olhos, José viu seu irmão Benjamim, filho de sua mãe, e perguntou: "É este o irmão mais novo, de quem vocês me falaram? " E disse a Benjamim: "Que Deus lhe conceda graça, meu filho".
Em seguida, José saiu depressa, porque ficou comovido por seu irmão, e as lágrimas lhe vinham aos olhos. Entrou em seu quarto, e chorou.
Depois lavou o rosto, voltou e, contendo-se, ordenou: "Sirvam o almoço".
Serviram José à parte, os irmãos à parte, e de outro lado os egípcios que comiam com ele, pois os egípcios não podem comer com os hebreus: isso seria um sacrilégio.
Os irmãos estavam colocados diante de José, cada qual em seu lugar, do mais velho ao mais novo: eles se olhavam espantados.
José lhes mandava porções de sua mesa, e a porção de Benjamim era cinco vezes maior. Eles beberam e se alegraram em companhia de José.<chapter eID="gen44" osisID="Gen.43"/>
<chapter osisID="Gen.44" sID="gen45"/><title type="chapter">Gen 44</title>
José deu esta ordem ao mordomo: "Coloque tudo o que puder de mantimentos dentro das sacas desses homens e ponha o dinheiro de cada um na boca das sacas.
Na boca da saca do mais novo, junto com o dinheiro do trigo, coloque também a minha taça, a taça de prata". E o mordomo assim fez.
Ao amanhecer, os homens se despediram e partiram com seus jumentos.
Logo que eles saíram da cidade e ainda não estavam longe, José disse ao mordomo: "Persiga esses homens e, quando os alcançar, diga a eles: "Por que vocês pagaram o bem com o mal?
Por que roubaram a taça de prata que meu senhor usa para beber e fazer adivinhações? Vocês se comportaram mal" ".
O mordomo os alcançou e lhes repetiu isso.
Mas eles responderam: "Por que o meu senhor está falando assim? Seus servos nunca fariam isso!
Veja! O dinheiro que tínhamos encontrado na boca das sacas de trigo, nós tornamos a trazê-lo da terra de Canaã. Por que iríamos roubar ouro ou prata da casa de seu amo?
Se o senhor encontrar a taça com um de seus servos, que ele morra e nós nos tornaremos escravos de seu amo".
O mordomo respondeu: "De acordo. Aquele com quem for encontrada a taça será meu escravo, e os outros ficarão livres".
Cada um colocou depressa sua saca de trigo no chão e a abriu.
O mordomo se pôs a examiná-los, começando pelo mais velho e terminando pelo mais novo, e encontrou a taça na saca de Benjamim.
Então eles rasgaram as roupas, carregaram de novo os jumentos e voltaram à cidade.
Judá e seus irmãos entraram na casa de José, que ainda estava ali, e se prostraram por terra diante dele.
José lhes perguntou: "O que é que vocês fizeram? Vocês não sabiam que uma pessoa como eu é capaz de adivinhar? "
Judá respondeu: "Que podemos responder ao nosso senhor? Como podemos provar nossa inocência? Deus descobriu a falta de seus servos. Aqui estamos: somos escravos de meu senhor, tanto nós como aquele nas mãos de quem foi encontrada a taça".
José, porém, disse: "Eu nunca faria isso! Aquele que estava com a taça, será meu escravo. Quanto a vocês, podem voltar em paz para a casa do seu pai".
Então Judá se aproximou e disse: "Meu senhor, permita que seu servo fale em sua presença com toda a franqueza, sem que sua cólera se acenda contra seu servo, pois o senhor é como o próprio Faraó.
O senhor tinha perguntado a seus servos: "Vocês têm ainda pai ou algum irmão? "
Nós respondemos ao senhor: "Temos um pai já velho e um irmão mais novo, nascido em sua velhice; o irmão deste morreu e ele ficou sendo o único filho de sua mãe. Nosso pai o ama demais! "
Então o senhor disse a seus servos: "Tragam-no para que eu o conheça".
Nós respondemos ao meu senhor: "O menino não pode deixar seu pai; se ele se separar do pai, este morrerá".
Mas o senhor insistiu com seus servos: "Se o irmão mais novo de vocês não vier junto, vocês não serão recebidos por mim".
Quando voltamos para junto de nosso pai, seu servo, nós lhe contamos tudo o que o senhor falou.
E nosso pai nos disse: "Voltem para comprar um pouco de mantimento para nós".
E nós respondemos: "Mas não podemos descer, se nosso irmão mais novo não for conosco; pois não seremos recebidos por aquele senhor, se nosso irmão mais novo não for conosco".
Então meu pai, seu servo, nos disse: "Vocês sabem que minha mulher só me deu dois filhos.
Um me deixou e eu disse: Ele foi despedaçado! E nunca mais o vi até hoje.
Se vocês tirarem também este de junto de mim e lhe acontecer alguma desgraça, de tanta dor, vocês farão este velho de cabelos brancos descer ao túmulo".
Agora, pois, se eu chegar à casa de meu pai, seu servo, sem levar comigo o menino, a quem ele ama com toda a sua alma,
logo que notar que o rapaz não está conosco, ele morrerá. E faremos nosso pai, seu servo, de cabelos brancos, descer ao túmulo, de tanta dor.
E este seu servo se tornou responsável pelo rapaz junto de meu pai, nestes termos: "Se eu não trouxer o menino de volta, serei culpado diante do senhor durante toda a minha vida".
Portanto, deixe que este seu servo fique escravo de meu senhor no lugar do rapaz, e que ele possa voltar com seus irmãos.
Como poderia eu voltar à casa de meu pai sem ter comigo o rapaz? Não quero ver a desgraça que cairia sobre meu pai".<chapter eID="gen45" osisID="Gen.44"/>
<chapter osisID="Gen.45" sID="gen46"/><title type="chapter">Gen 45</title>
Nesse momento, José não pôde mais se conter na presença de sua corte, e ordenou: "Saiam todos! " E não havia mais ninguém, quando José se deu a conhecer a seus irmãos:
começou a chorar tão alto que todos os egípcios ouviram, e a notícia chegou à casa do Faraó.
José disse aos irmãos: "Eu sou José! Meu pai ainda está vivo? " Seus irmãos, espantados, ficaram sem resposta.
Então José disse aos irmãos: "Cheguem mais perto de mim! " Eles se aproximaram. José continuou: "Eu sou José, o irmão de vocês, aquele que vocês venderam para o Egito.
Mas agora, não fiquem tristes nem se aflijam porque me venderam para este país, pois foi para lhes preservar a vida que Deus me enviou na frente de vocês.
De fato, há dois anos que a fome se instalou no país e ainda haverá cinco anos sem semeadura e sem colheita.
Deus me enviou na frente de vocês, para que possam sobreviver neste país, salvando a vida para uma libertação maravilhosa.
Portanto, não foram vocês que me mandaram para cá. Foi Deus. Ele me tornou ministro do Faraó, administrador de todo o palácio e governador de todo o Egito.
Subam depressa à casa do meu pai e digam a ele: "Assim fala seu filho José: Deus me tornou senhor de todo o Egito. Desça sem demora para junto de mim;
o senhor habitará na terra de Gessen e ficará comigo: o senhor, seus filhos, netos, ovelhas, bois e tudo o que lhe pertence.
Aí eu o sustentarei, a fim de que não falte mais nada ao senhor, à sua família e a tudo o que possui, pois a fome ainda vai durar cinco anos.
Vocês estão vendo com os próprios olhos, e Benjamim também está vendo, que sou eu quem lhes fala pessoalmente.
Contem a meu pai todo o poder que tenho no Egito e tudo o que vocês viram, e tragam logo o meu pai para cá".
Então José abraçou seu irmão Benjamim e chorou. Benjamim também chorou abraçado a ele.
Em seguida, José cobriu de beijos todos os irmãos e, abraçando-os, chorava. Só então seus irmãos começaram a conversar com ele.
A notícia de que os irmãos de José estavam no país chegou até o palácio do Faraó, e o Faraó e seus ministros se alegraram.
O Faraó disse a José: "Diga a seus irmãos que carreguem os burros e voltem para a terra de Canaã.
Tomem o pai e as famílias de vocês e voltem para cá. Eu lhes darei a melhor terra do Egito, e eles poderão comer os melhores produtos do país.
Mande-os que levem do Egito carros para transportar as crianças, as mulheres e seu pai, e venham para cá.
Não se preocupem com o que deixarem, pois tudo o que houver de melhor na terra do Egito pertencerá a eles".
Assim fizeram os filhos de Israel. José lhes deu carros, conforme as ordens do Faraó, e também provisões para a viagem.
Além disso, deu mudas de roupa a cada um deles, mas a Benjamim deu trezentas moedas de prata e cinco mudas de roupa.
Para seu pai, enviou dez jumentos carregados com os melhores produtos do Egito e dez jumentas carregadas de trigo, pão e provisões para a viagem do pai.
Quando os irmãos se despediram para partir, José lhes disse: "Não briguem no caminho".
Então eles subiram do Egito e chegaram à terra de Canaã, na casa de seu pai Jacó.
E deram a notícia ao pai: "José está vivo e é o governador de toda a terra do Egito". Mas o pai ficou perplexo, pois não era capaz de acreditar.
Entretanto, quando eles repetiram tudo o que José lhes dissera e quando ele viu os carros que José tinha mandado para buscá-lo, o coração de Jacó, seu pai, se reanimou.
E Israel disse: "Agora chega! Meu filho José ainda está vivo. Vou vê-lo antes de morrer".<chapter eID="gen46" osisID="Gen.45"/>
<chapter osisID="Gen.46" sID="gen47"/><title type="chapter">Gen 46</title>
Israel partiu levando tudo o que possuía. Chegando a Bersabéia, ofereceu sacrifícios ao Deus de seu pai Isaac.
Aí, numa visão noturna, Deus disse a Israel: "Jacó! Jacó! " Ele respondeu: "Aqui estou".
Deus continuou: "Eu sou El, o Deus de seu pai. Não tenha medo de descer ao Egito, porque lá farei de você uma grande nação.
Eu descerei com você ao Egito e o farei voltar de lá. E José lhe fechará os olhos".
Jacó partiu de Bersabéia, e os filhos de Israel fizeram seu pai Jacó, seus netos e suas mulheres subirem nos carros que o Faraó mandara para buscá-los.
Tomaram seus rebanhos e tudo o que haviam adquirido na terra de Canaã, e foram para o Egito,
Jacó e todos os seus descendentes com ele: filhos e netos, filhas e netas e todos os seus descendentes, ele os levou consigo para o Egito.
Nomes dos filhos de Jacó que foram para o Egito: Rúben, o primogênito de Jacó.
Filhos de Rúben: Henoc, Falu, Hesron e Carmi.
Filhos de Simeão: Jamuel, Jamin, Aod, Jaquin, Soar e Saul, o filho da cananéia.
Filhos de Levi: Gérson, Caat e Merari.
Filhos de Judá: Her, Onã, Sela, Farés e Zara; mas Her e Onã morreram na terra de Canaã. Filhos de Farés: Hesron e Hamul.
Filhos de Issacar: Tola, Fua, Jasub e Semron.
Filhos de Zabulon: Sared, Elon e Jaelel.
Até aqui são os descendentes que Lia e Jacó tiveram em Padã-Aram; além desses, sua filha Dina: ao todo, trinta e três pessoas, entre filhos e filhas.
Filhos de Gad: Safon, Hagi, Suni, Esebon, Eri, Arodi e Areli.
Filhos de Aser: Jamne, Jesua, Jessui, Beria, e a irmã Sara. Filhos de Beria: Héber e Melquiel.
Esses são os filhos de Zelfa, a escrava que Labão deu à sua filha Lia. Ela gerou dezesseis pessoas para Jacó.
Filhos de Raquel, mulher de Jacó: José e Benjamim.
Asenet, filha de Putifar, sacerdote de On, deu a José dois filhos no Egito: Manassés e Efraim.
Filhos de Benjamim: Bela, Bocor, Asbel, Gera, Naamã, Equi, Ros, Mofim, Ofim e Ared.
Esses são os filhos de Raquel, gerados para Jacó: são ao todo catorze pessoas.
Filho de Dã: Husim.
Filhos de Neftali: Jasiel, Guni, Jeser e Selém.
Esses são os filhos de Bala, a escrava que Labão deu à sua filha Raquel. Ela gerou para Jacó sete pessoas.
Os descendentes que foram com Jacó para o Egito, sem contar as noras, eram ao todo sessenta e seis.
Acrescentando os dois filhos de José no Egito, a família de Jacó que foi para o Egito era no total setenta pessoas.
Jacó enviou Judá na frente, para que ele se encontrasse com José e preparasse um lugar em Gessen. Quando eles estavam chegando a Gessen,
José preparou o seu carro e foi ao encontro do seu pai Israel em Gessen. Ao vê-lo, o abraçou e, ao beijá-lo, chorou.
Israel disse a José: "Agora posso morrer, depois que vi você vivo em pessoa".
Então José disse a seus irmãos e à família de seu pai: "Vou subir para dar ao Faraó esta notícia: "Meus irmãos e a família de meu pai, que viviam em Canaã, vieram para junto de mim.
São pastores de ovelhas que cuidam de rebanhos; trouxeram as ovelhas, as vacas e tudo o que possuíam".
Assim, quando o Faraó chamar vocês e perguntar: "Qual é a profissão de vocês? "
então respondam: "Seus servos são pastores desde a juventude até hoje, tanto nós como nossos pais". Desse modo, vocês poderão ficar na terra de Gessen, pois os egípcios detestam todos os pastores".<chapter eID="gen47" osisID="Gen.46"/>
<chapter osisID="Gen.47" sID="gen48"/><title type="chapter">Gen 47</title>
José foi levar ao Faraó a notícia: "Meu pai e meus irmãos chegaram da terra de Canaã com suas ovelhas, vacas e tudo o que possuem, e estão na terra de Gessen".
José escolheu cinco de seus irmãos e os apresentou ao Faraó.
Este lhes perguntou: "Qual é a profissão de vocês? " Eles responderam: "Seus servos são pastores de ovelhas, tanto nós quanto nossos pais".
E acrescentaram: "Viemos morar neste país, porque não há mais pastagem para os rebanhos de seus servos: a fome está assolando a terra de Canaã. Permita que seus servos fiquem na terra de Gessen".
Então o Faraó disse a José: "Que eles morem na terra de Gessen. Se você conhece alguns deles que são capazes, coloque-os como administradores de meus próprios rebanhos".
Quando Jacó e seus filhos chegaram ao Egito, o Faraó, rei do Egito, ficou sabendo, e disse a José: "Seu pai e seus irmãos vieram encontrá-lo. A terra do Egito está à disposição de você: instale seu pai e seus irmãos na melhor região".
Então José fez vir seu pai Jacó, o apresentou ao Faraó, e Jacó saudou o Faraó.
O Faraó perguntou a Jacó: "Quantos anos você tem? "
Jacó respondeu ao Faraó: "Cento e trinta são os anos de minhas andanças pela terra. Os anos de minha vida foram poucos e infelizes, e não chegam aos anos que meus pais viveram em suas andanças".
Então Jacó saudou o Faraó e despediu-se dele.
A seguir, José instalou seu pai e seus irmãos e lhes deu propriedades no Egito, na melhor região do país, que é a de Ramsés, conforme o Faraó lhe havia mandado.
E José providenciou pão para seu pai, para seus irmãos e para toda a família de seu pai, segundo o número de seus filhos.
Em todo o país faltava pão, pois a fome assolava e esgotava a terra do Egito e de Canaã.
José acumulou todo o dinheiro que havia na terra do Egito e na terra de Canaã, em troca dos mantimentos que eles compravam, e entregou todo o dinheiro ao palácio do Faraó.
Quando se acabou o dinheiro da terra do Egito e da terra de Canaã, todos os egípcios foram a José, pedindo: "Dê-nos pão ou morreremos aqui mesmo, porque se acabou o nosso dinheiro".
Então José falou: "Se o dinheiro de vocês acabou, tragam rebanhos, e eu lhes darei pão em troca de seus rebanhos".
Eles então levaram seus rebanhos a José, e este lhes deu pão em troca de cavalos, ovelhas, bois e jumentos. E nesse ano José sustentou-os com pão em troca de seus rebanhos.
Passado esse ano, eles voltaram a José no ano seguinte, dizendo: "Não podemos esconder isso ao senhor: nosso dinheiro, o rebanho e os animais já pertencem ao senhor. Só nos resta oferecer ao senhor nossos corpos e nossos campos.
Por que iríamos perecer em sua presença, nós e nosso terreno? Compre, portanto, a nós e nosso terreno em troca de pão, e nós e nossos terrenos seremos servos do Faraó. Dê-nos sementes a fim de continuarmos vivos e não morrermos, e que o nosso terreno não fique deserto".
Então José comprou para o Faraó todos os terrenos do Egito, pois os egípcios, forçados pela fome, venderam seus terrenos. Desse modo, todo o país tornou-se propriedade do Faraó.
Quanto aos homens, o Faraó os tornou escravos de uma extremidade à outra do território do Egito.
Somente as terras dos sacerdotes não foram compradas, pois os sacerdotes recebiam uma renda do Faraó e viviam dessa renda que o Faraó lhes dava. Por isso, não precisaram vender suas terras.
José disse ao povo: "Hoje eu comprei vocês e seus terrenos para o Faraó. Aqui estão as sementes para semear nos terrenos.
Quando chegar a colheita, vocês deverão dar a quinta parte para o Faraó; as outras quatro partes servirão para semear e para alimentar vocês, suas famílias e seus filhos.
Eles responderam: "O senhor salvou nossa vida! Alcançamos o seu favor e nos tornaremos escravos do Faraó".
José fez disso uma lei, que ainda hoje vale para todos os terrenos do Egito: a quinta parte da produção pertence ao Faraó. Somente as terras dos sacerdotes não se tornaram propriedade do Faraó.
Israel estabeleceu-se na terra do Egito, na região de Gessen. Aí adquiriu propriedades, multiplicou-se e tornou-se muito numeroso.
Jacó viveu dezessete anos no Egito, e a duração da sua vida foi de cento e quarenta e sete anos.
Quando chegou para Israel a hora da morte, ele chamou seu filho José e lhe disse: "Se tenho o seu afeto, coloque sua mão debaixo de minha coxa e prometa tratar-me com amor e fidelidade: peço-lhe que não me enterre no Egito.
Quando eu descansar com meus pais, leve-me do Egito e me enterre no túmulo deles". José respondeu: "Farei o que o senhor está pedindo".
Seu pai insistiu: "Jure-me! " E José jurou. Então Israel inclinou-se na cabeceira da cama.<chapter eID="gen48" osisID="Gen.47"/>
<chapter osisID="Gen.48" sID="gen49"/><title type="chapter">Gen 48</title>
Depois disso, disseram a José: "Seu pai está doente". Então José tomou consigo seus dois filhos, Manassés e Efraim.
Disseram a Jacó: "Aqui está seu filho José que veio visitá-lo". Israel fez um esforço e sentou-se na cama.
Então Jacó disse a José: "O Deus Todo-poderoso me apareceu em Luza, na terra de Canaã. Ele me abençoou,
e disse: "Eu o tornarei fecundo e o multiplicarei, até que chegue a ser uma assembléia de povos. E a seus descendentes eu darei esta terra como posse perpétua".
Agora, os dois filhos que nasceram de você no Egito antes que eu viesse para morar com você, serão meus filhos. Efraim e Manassés serão para mim como Rúben e Simeão.
Os que nascerem depois deles pertencerão a você, e receberão a herança em nome de seus irmãos.
Quando eu voltava de Padã-Aram, para minha infelicidade sua mãe Raquel morreu em viagem na terra de Canaã, a um bom trecho de Éfrata, e eu a enterrei no caminho de Éfrata, que é Belém".
Israel viu os dois filhos de José, e perguntou: "Quem são estes? "
José respondeu: "São os filhos que Deus me deu aqui". Jacó disse: "Traga-os aqui perto para que eu os abençoe".
Israel estava com a vista fraca pela velhice e quase não enxergava. José fez os filhos se aproximarem, e Israel os beijou e abraçou.
E Israel disse a José: "Eu não esperava mais vê-lo, mas Deus me permitiu ver você e seus descendentes".
Então José tirou os filhos do colo do pai e se prostrou com o rosto por terra.
José pegou os filhos, Efraim à direita e Manassés à esquerda, aproximou-se de Israel, para que Manassés ficasse à direita e Efraim à esquerda de Israel.
Israel, porém, cruzou os braços, estendeu a mão direita e a colocou sobre a cabeça de Efraim, que era o mais novo, e a mão esquerda sobre a cabeça de Manassés, embora Manassés fosse o mais velho.
E os abençoou, dizendo: "Que o Deus, diante do qual caminharam meus pais Abraão e Isaac, que o Deus que foi meu pastor desde o meu nascimento até hoje,
que o Anjo que me salvou de todo o mal abençoe estas crianças. Que nelas sobrevivam o meu nome e o nome de meus pais Abraão e Isaac. Que elas cresçam e se multipliquem sobre a terra".
José viu que seu pai tinha posto a mão direita sobre a cabeça de Efraim, e não gostou. Pegou a mão do pai, retirou-a da cabeça de Efraim e a colocou sobre a cabeça de Manassés,
explicando: "Não é assim, pai! O primogênito é este; coloque a mão direita sobre a cabeça dele".
Mas o pai recusou, dizendo: "Eu sei, meu filho, eu sei. Ele também se tornará um povo e crescerá, mas seu filho mais novo será maior do que ele, e sua descendência se tornará uma multidão de nações".
Nesse dia, Jacó os abençoou desta maneira: "Israel se servirá de vocês para abençoar, dizendo: "Deus torne você como Efraim e Manassés" ". E Jacó pôs Efraim antes de Manassés.
Em seguida, Israel disse a José: "Estou para morrer, mas Deus estará com vocês e os levará de novo para a terra de seus pais.
A você, e não a seus irmãos, eu darei Siquém, que eu tomei dos amorreus com minha espada e arco".<chapter eID="gen49" osisID="Gen.48"/>
<chapter osisID="Gen.49" sID="gen50"/><title type="chapter">Gen 49</title>
Jacó chamou seus filhos e disse: "Reúnam-se, para que eu lhes anuncie o que vai acontecer a vocês no futuro.
Reúnam-se e escutem, filhos de Jacó, ouçam o seu pai Israel:
Rúben, você é o meu primogênito, minha força e primeiro fruto de minha virilidade, primeiro na fila e primeiro em poder,
impetuoso como as águas: você não manterá a primazia, porque subiu à cama de seu pai e violou o meu leito contra mim.
Simeão e Levi são irmãos. Suas espadas são instrumentos de violência.
Não quero assistir a seus conselhos, não participarei de sua assembléia, pois na sua cólera mataram homens, e em seu capricho mutilaram touros.
Maldita seja a cólera deles por seu rigor, maldito seu furor por sua dureza. Eu os dividirei em Jacó e os dispersarei em Israel.
Judá, seus irmãos o louvarão. Você colocará a mão sobre a nuca de seus inimigos, e diante de você se prostrarão os filhos de seu pai.
Judá é um leãozinho. Você voltou da caçada, meu filho; agacha-se e deita-se como leão e como leoa: quem se atreve a desafiá-lo?
O cetro não se afastará de Judá, nem o bastão de comando do meio de seus pés, até que o tributo lhe seja trazido e os povos lhe obedeçam.
Ele amarra a seu jumentinho junto à vinha, e o filhote de jumenta perto da videira; lava sua roupa no vinho e seu manto no sangue das uvas.
Seus olhos são mais escuros do que o vinho, e seus dentes mais brancos que o leite.
Zabulon reside à beira-mar: é um porto para os barcos, e sua fronteira chegará até Sidônia.
Issacar é um jumento robusto, deitado entre dois muros.
Ele viu que o estábulo era bom e que a terra era agradável: baixou o ombro sob a carga e sujeitou-se ao trabalho escravo.
Dã julga seu povo, e também as outras tribos de Israel.
Dã é uma serpente no caminho, uma víbora no atalho: morde o cavalo nos calcanhares, e o cavaleiro cai para trás.
Em tua salvação eu espero, Javé!
Gad, os guerrilheiros o atacarão, e ele os atacará pelas costas.
Aser, seu pão é abundante e fornece delícias de reis.
Neftali é gazela solta que tem crias formosas.
José é potro selvagem, potro junto à fonte, burros selvagens junto ao muro.
Os arqueiros os irritam, desafiam e atacam.
Mas o seu arco fica intacto e seus braços se movem velozes, pelas mãos do Poderoso de Jacó, do Pastor e Pedra de Israel,
pelo Deus de seu pai que o socorre, pelo Todo-poderoso que o abençoa: as bênçãos que descem do céu e as bênçãos do oceano em baixo, bênçãos das mamas e dos seios.
As bênçãos de seu pai são superiores às bênçãos dos montes antigos e às atrações das colinas eternas. Que elas venham sobre a cabeça de José, sobre a fronte do consagrado entre os irmãos.
Benjamim é um lobo voraz: de manhã devora a presa, e à tarde reparte os despojos.
Todos esses formam as doze tribos de Israel. E tudo isso foi o que disse o pai deles ao abençoá-los; abençoou cada um com a bênção que convinha.
Depois Jacó ordenou a eles: "Quando eu me reunir com os meus, enterrem-me com os meus pais na gruta do campo de Efron, o heteu,
na gruta do campo de Macpela, diante de Mambré, na terra de Canaã, que Abraão comprou de Efron, o heteu, como propriedade sepulcral.
Aí foram enterrados Abraão e sua mulher Sara; aí também foram enterrados Isaac e sua mulher Rebeca, e aí eu enterrei Lia.
O campo e a gruta que nele está foram comprados dos filhos de Het".
Quando Jacó acabou de dar instruções aos filhos, recolheu os pés na cama, expirou e se reuniu com seus antepassados.<chapter eID="gen50" osisID="Gen.49"/>
<chapter osisID="Gen.50" sID="gen51"/><title type="chapter">Gen 50</title>
José lançou-se sobre o rosto do pai, chorando e beijando.
Em seguida, ordenou aos médicos que estavam a seu serviço para embalsamar seu pai; e os médicos embalsamaram Israel.
Isso durou quarenta dias, que é o tempo que costuma demorar o embalsamamento. Os egípcios guardaram luto por setenta dias.
Quando terminou o tempo do luto, José disse aos cortesãos do Faraó: "Se vocês são meus amigos, digam pessoalmente ao Faraó:
"Meu pai me fez prestar este juramento: Quando eu morrer, enterre-me no túmulo que eu mandei cavar na terra de Canaã". Portanto, deixe-me subir para enterrar meu pai; depois, eu voltarei".
O Faraó respondeu: "Suba e enterre seu pai conforme o juramento que você fez".
José subiu para enterrar seu pai e com ele foram todos os oficiais do Faraó, os anciãos da corte e todos os dignitários da terra do Egito,
bem como toda a família de José, seus irmãos e a família de seu pai. Deixaram na terra de Gessen somente as crianças, as ovelhas e os bois.
Com José subiram também carros e cavaleiros; era um cortejo muito importante.
Chegando a Goren-Atad, no outro lado do Jordão, fizeram um funeral grandioso e solene, e José guardou por seu pai um luto de sete dias.
Os cananeus, que habitavam na região, viram o luto em Goren-Atad, e comentaram: "O funeral dos egípcios é solene! " Por isso, deram ao lugar o nome de Luto do Egito, lugar esse que está no outro lado do Jordão.
Os filhos de Jacó fizeram o que ele havia ordenado:
levaram-no para a terra de Canaã e o enterraram na gruta do campo de Macpela, diante de Mambré, campo que Abraão havia comprado de Efron, o heteu, como propriedade sepulcral.
Então José voltou ao Egito junto com seus irmãos e todos os que o acompanharam para enterrar seu pai.
Vendo que o pai havia morrido, os irmãos de José disseram: "E se José guardou rancor contra nós e quer nos devolver todo o mal que lhe fizemos? "
Então mandaram dizer a José: "Antes de morrer, seu pai expressou esta vontade:
"Digam a José: perdoe a seus irmãos o crime e o pecado que cometeram, todo o mal que fizeram a você". Portanto, perdoe o crime dos servos do Deus de seu pai". Ao ouvir o que eles mandaram dizer, José chorou.
Então chegaram os irmãos, prostraram-se diante de José e disseram: "Aqui estamos. Somos seus escravos".
José respondeu: "Não tenham medo. Por acaso eu estou no lugar de Deus?
Vocês pretendiam o mal contra mim, mas o projeto de Deus o transformou em bem, a fim de cumprir o que se realiza hoje: salvar a vida de um povo numeroso.
Portanto, não tenham medo. Eu sustentarei vocês e seus filhos". José os tranqüilizou e lhes falou afetuosamente.
José viveu no Egito com a família de seu pai, e chegou aos cento e dez anos.
Conheceu os filhos de Efraim até a terceira geração, e também os filhos de Maquir, filho de Manassés, e os carregou no colo.
Por fim, José disse aos irmãos: "Estou para morrer, mas Deus cuidará de vocês e os fará subir daqui para a terra que ele prometeu, com juramento, dar a Abraão, Isaac e Jacó".
E José fez os filhos de Israel jurarem: "Quando Deus intervier em favor de vocês, levem meus ossos daqui".
José morreu com cento e dez anos. E eles o embalsamaram e colocaram num sarcófago no Egito.<chapter eID="gen51" osisID="Gen.50"/><div canonical="true" eID="gen1" osisID="Gen" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Exod" sID="gen52" type="book"/><title type="main">Exodus</title>
<chapter osisID="Exod.1" sID="gen53"/><title type="chapter">Exod 1</title>
Nomes dos filhos de Israel que foram para o Egito com Jacó, cada qual com sua família:
Rúben, Simeão, Levi e Judá;
Issacar, Zabulon e Benjamim;
Dã e Neftali; Gad e Aser.
Os descendentes de Jacó eram ao todo setenta pessoas. José, porém, já estava no Egito.
Depois, morreu José, assim como seus irmãos e toda essa geração.
Os filhos de Israel se tornavam fecundos e se multiplicavam; tornaram-se cada vez mais numerosos e poderosos, a tal ponto que o país ficou repleto deles.
Subiu ao trono do Egito um novo rei que não tinha conhecido José.
Ele disse ao seu povo: "Vejam! O povo dos filhos de Israel está se tornando mais numeroso e poderoso do que nós.
Vamos vencê-los com astúcia, para impedir que eles se multipliquem; do contrário, em caso de guerra, eles se aliarão com o inimigo, nos atacarão e depois sairão do país".
Então impuseram sobre Israel capatazes, que os exploravam em trabalhos forçados. E assim construíram para o Faraó as cidades-armazéns de Pitom e Ramsés.
Contudo, quanto mais oprimiam o povo, mais ele crescia e se multiplicava. Os filhos de Israel começaram a se tornar um pesadelo para os egípcios.
Por isso, os egípcios impuseram sobre eles trabalhos duros,
e lhes amargaram a vida com dura escravidão: preparação de argila, fabricação de tijolos, vários trabalhos nos campos; enfim, com dureza os obrigaram a todos esses trabalhos.
O rei do Egito ordenou às parteiras dos hebreus, que se chamavam Sefra e Fua:
"Quando vocês ajudarem as hebréias a dar à luz, observem se é menino ou menina: se for menino, matem; se for menina, deixem viver".
As parteiras, porém, temeram a Deus e não fizeram o que o rei do Egito lhes havia ordenado; e deixaram os meninos viver.
Então o rei do Egito chamou as parteiras e lhes disse: "Por que vocês fizeram isso, deixando os meninos viver? "
Elas responderam ao Faraó: "As mulheres hebréias não são como as egípcias: são cheias de vida, e dão à luz antes que as parteiras cheguem".
Por isso, Deus favoreceu as parteiras. E o povo se multiplicou e tornou-se muito poderoso.
E como as parteiras temeram a Deus, ele deu a elas uma família numerosa.
Então o Faraó ordenou a todo o seu povo: "Joguem no rio Nilo todo menino que nascer; e se for menina, deixem viver".<chapter eID="gen53" osisID="Exod.1"/>
<chapter osisID="Exod.2" sID="gen54"/><title type="chapter">Exod 2</title>
Um homem da tribo de Levi casou-se com uma mulher da mesma tribo:
ela concebeu e deu à luz um filho. Vendo que era belo, o escondeu por três meses.
Quando não pôde mais escondê-lo, pegou um cesto de papiro, vedou com betume e piche, colocou dentro a criança, e a depositou entre os juncos na margem do rio.
A irmã da criança observava de longe para ver o que aconteceria.
Nesse momento, a filha do Faraó desceu para tomar banho no rio, enquanto suas servas andavam pela margem. Ela viu o cesto entre os juncos e mandou a criada apanhá-lo.
Ao abrir o cesto, viu a criança: era um menino que chorava. Ela se compadeceu e disse: "É uma criança dos hebreus! "
Então a irmã do menino disse à filha do Faraó: "A senhora quer que eu vá chamar uma hebréia para criar este menino? "
A filha do Faraó respondeu: "Pode ir". A menina foi e chamou a mãe da criança.
Então a filha do Faraó disse para a mulher: "Leve este menino, e o amamente para mim, que eu lhe pagarei". A mulher recebeu o menino e o criou.
Quando o menino cresceu, a mulher o entregou à filha do Faraó, que o adotou e lhe deu o nome de Moisés, dizendo: "Eu o tirei das águas".
Passaram os anos. Moisés cresceu e saiu para ver seus irmãos. E notou que eram submetidos a trabalhos forçados. Viu também que um dos seus irmãos hebreus estava sendo maltratado por um egípcio.
Olhou para um lado e para outro, e vendo que não havia ninguém, matou o egípcio e o enterrou na areia.
No dia seguinte, Moisés saiu e encontrou dois hebreus brigando. E disse para o agressor: "Por que você está ferindo seu próximo? "
Ele respondeu: "E quem foi que nomeou você para ser chefe e juiz sobre nós? Está querendo me matar como matou o egípcio ontem? " Moisés sentiu medo e pensou: "Certamente a coisa já é conhecida".
O Faraó ouviu falar do fato e procurou matar Moisés. Moisés, porém, fugiu do Faraó e se refugiou no país de Madiã. E aí se sentou junto a um poço.
O sacerdote de Madiã tinha sete filhas. Elas foram buscar água para encher os bebedouros e dar de beber ao rebanho de seu pai.
Nisso, chegaram uns pastores e tentavam expulsá-las. Então Moisés se levantou para defendê-las e deu de beber ao rebanho delas.
E elas voltaram para seu pai Ragüel, e este lhes perguntou: "Por que vocês voltaram hoje mais cedo? "
Elas responderam: "Um egípcio nos livrou dos pastores, tirou água e deu de beber ao rebanho".
O pai perguntou: "Onde está ele? Por que o deixaram ir embora? Vão chamá-lo para que venha comer".
Moisés concordou em morar com ele. E ele deu a Moisés sua filha Séfora.
Ela deu à luz um menino, a quem Moisés deu o nome de Gérson, dizendo: "Sou imigrante em terra estrangeira".
Muito tempo depois, o rei do Egito morreu. Os filhos de Israel gemiam sob o peso da escravidão, e clamaram; e do fundo da escravidão, o seu clamor chegou até Deus.
Deus ouviu as queixas deles e lembrou-se da aliança que fizera com Abraão, Isaac e Jacó.
Deus viu a condição dos filhos de Israel e a levou em consideração.<chapter eID="gen54" osisID="Exod.2"/>
<chapter osisID="Exod.3" sID="gen55"/><title type="chapter">Exod 3</title>
Moisés estava pastoreando o rebanho do seu sogro Jetro, sacerdote de Madiã. Levou as ovelhas além do deserto e chegou ao Horeb, a montanha de Deus.
O anjo de Javé apareceu a Moisés numa chama de fogo do meio de uma sarça. Moisés prestou atenção: a sarça ardia no fogo, mas não se consumia.
Então Moisés pensou: "Vou chegar mais perto e ver essa coisa estranha: por que será que a sarça não se consome? "
Javé viu Moisés que se aproximava para olhar. E do meio da sarça Deus o chamou: "Moisés, Moisés! " Ele respondeu: "Aqui estou".
Deus disse: "Não se aproxime. Tire as sandálias dos pés, porque o lugar onde você está pisando é um lugar sagrado".
E continuou: "Eu sou o Deus de seus antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, o Deus de Jacó". Então Moisés cobriu o rosto, pois tinha medo de olhar para Deus.
Javé disse: "Eu vi muito bem a miséria do meu povo que está no Egito. Ouvi o seu clamor contra seus opressores, e conheço os seus sofrimentos.
Por isso, desci para libertá-lo do poder dos egípcios e para fazê-lo subir dessa terra para uma terra fértil e espaçosa, terra onde corre leite e mel, o território dos cananeus, heteus, amorreus, ferezeus, heveus e jebuseus.
O clamor dos filhos de Israel chegou até mim, e eu estou vendo a opressão com que os egípcios os atormentam.
Por isso, vá. Eu envio você ao Faraó, para tirar do Egito o meu povo, os filhos de Israel".
Então Moisés disse a Deus: "Quem sou eu para ir até o Faraó e tirar os filhos de Israel lá do Egito? "
Deus respondeu: "Eu estou com você, e este é o sinal de que eu o envio: quando você tirar o povo do Egito, vocês vão servir a Deus nesta montanha".
Moisés replicou a Deus: "Quando eu me dirigir aos filhos de Israel, eu direi: "O Deus dos antepassados de vocês me enviou até vocês"; e se eles me perguntarem: "Qual é o nome dele? " O que é que eu vou responder? "
Deus disse a Moisés: "Eu sou aquele que sou". E continuou: "Você falará assim aos filhos de Israel: "Eu Sou me enviou até vocês" ".
Deus disse ainda a Moisés: "Você falará assim aos filhos de Israel: "Javé, o Deus dos antepassados de vocês, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, o Deus de Jacó, foi quem me enviou até vocês". Esse é o meu nome para sempre, e assim eu serei lembrado de geração em geração".
"Vá, reúna os anciãos de Israel e diga a eles: "Javé, o Deus dos antepassados de vocês, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, o Deus de Jacó, ele me apareceu e disse: Eu vim ver vocês e como estão tratando vocês aqui no Egito.
Então eu disse: Eu decidi tirar vocês da opressão egípcia e levá-los para a terra dos cananeus, heteus, amorreus, ferezeus, heveus e jebuseus, para uma terra onde corre leite e mel".
Os anciãos de Israel darão ouvidos a você. Então você irá com eles até o rei do Egito e lhe dirá: "Javé, o Deus dos hebreus, veio ao nosso encontro. Por isso, deixe-nos agora fazer uma viagem de três dias no deserto, para oferecermos sacrifícios a Javé nosso Deus".
Entretanto, eu sei que o rei do Egito não os deixará ir, se não for obrigado por mão forte.
Portanto, vou estender a mão e ferir o Egito com todas as maravilhas que farei no país. Então ele deixará vocês partir.
Farei com que o povo conquiste a simpatia dos egípcios, de modo que, ao partir, não saiam de mãos vazias.
As mulheres pedirão a suas vizinhas e às donas de casa, com quem estiverem alojadas, objetos de prata e ouro e roupas para vestir seus filhos e filhas; assim, vocês vão despojar os egípcios".<chapter eID="gen55" osisID="Exod.3"/>
<chapter osisID="Exod.4" sID="gen56"/><title type="chapter">Exod 4</title>
Moisés replicou: "E se eles não acreditarem em mim, nem fizerem caso, dizendo: "Javé não apareceu a você"? "
Javé perguntou-lhe: "O que você tem aí na mão? " Moisés respondeu: "Uma vara".
Então Javé lhe disse: "Jogue-a no chão". Moisés jogou a vara no chão e ela se transformou em cobra. Moisés, assustado, saiu correndo.
Javé disse a Moisés: "Estenda a mão e pegue-a pela cauda". Ele estendeu a mão, pegou-a pela cauda e ela se transformou em vara.
Então Javé disse: "Isso é para acreditarem que Javé, o Deus dos antepassados deles, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, o Deus de Jacó, apareceu a você".
Javé disse-lhe ainda: "Coloque a mão no peito". Moisés colocou a mão no peito; ao retirá-la, a mão estava leprosa, branca como a neve.
Javé lhe disse: "Coloque de novo a mão no peito". Moisés colocou de novo a mão no peito e, ao retirá-la, estava normal como o resto do corpo.
E Javé disse: "Se eles não acreditarem e não fizerem caso de você no primeiro sinal, acreditarão em você no segundo.
Se não acreditarem nem fizerem caso de você em nenhum dos dois sinais, pegue água do rio Nilo e derrame-a na terra seca: a água que você pegar do rio se transformará em sangue sobre a terra seca".
Moisés insistiu com Javé: "Meu Senhor, eu não tenho facilidade para falar, nem ontem, nem anteontem, nem depois que falaste ao teu servo; minha boca e minha língua são pesadas".
Javé replicou: "Quem dá a boca para o homem? Quem o torna mudo ou surdo, capaz de ver ou cego? Não sou eu, Javé?
Agora vá, e eu estarei em sua boca e lhe ensinarei o que você há de falar".
Moisés, porém, insistiu: "Não, meu Senhor, envia o intermediário que quiseres".
Javé ficou irritado com Moisés e lhe disse: "Você não tem o seu irmão Aarão, o levita? Sei que ele sabe falar bem. Ele está vindo ao seu encontro e ficará alegre em ver você.
Você vai falar com ele e transmitirá a ele as mensagens. Eu estarei na sua boca e na dele, e ensinarei a vocês o que deverão fazer.
Ele falará ao povo no lugar de você: ele será a sua boca, e você será um deus para ele.
Pegue esta vara na mão: é com ela que você fará os sinais".
Moisés voltou para a casa de seu sogro Jetro, e lhe disse: "Vou voltar para o Egito, para ver se meus irmãos ainda vivem". Jetro respondeu: "Vá em paz".
Em Madiã, Javé disse a Moisés: "Volte para o Egito, porque morreram todos os que projetavam matar você".
Então Moisés tomou sua mulher e seu filho, os fez montar num jumento, e voltou para a terra do Egito. Moisés levava na mão a vara de Deus.
E Javé disse a Moisés: "Quando você voltar ao Egito, procure fazer na presença do Faraó os prodígios que coloquei à sua disposição. Mas eu vou endurecer o coração do Faraó, para que ele não deixe o povo partir.
Então você dirá ao Faraó: Assim diz Javé: Israel é o meu filho primogênito
e eu ordeno a você que deixe meu filho sair para que me sirva. Se você se recusar a deixá-lo partir, eu matarei o filho primogênito de você".
Durante a viagem, numa hospedaria, Javé foi ao encontro de Moisés e procurava matá-lo.
Séfora pegou uma pedra aguda, cortou o prepúcio de seu filho, com ele tocou os órgãos sexuais de Moisés, e disse: "Você é para mim um esposo de sangue".
E Javé o deixou quando ela disse: "esposo de sangue", por causa da circuncisão.
Javé disse a Aarão: "Vá até o deserto para encontrar-se com Moisés". Ele foi, o encontrou na montanha de Deus e o beijou.
Moisés contou para Aarão tudo o que Javé lhe havia dito quando lhe dera a missão. E falou de todos os sinais que Javé lhe havia mandado realizar.
Então Moisés e Aarão foram reunir todos os anciãos dos filhos de Israel.
Aarão repetiu tudo o que Javé tinha dito a Moisés, e este realizou os sinais diante do povo.
O povo acreditou. E, ouvindo que Javé se ocupava dos filhos de Israel e vira a opressão sobre eles, todos se ajoelharam e se prostraram.<chapter eID="gen56" osisID="Exod.4"/>
<chapter osisID="Exod.5" sID="gen57"/><title type="chapter">Exod 5</title>
Depois disso, Moisés e Aarão se apresentaram diante do Faraó e disseram: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Deixe meu povo partir para que celebre uma festa para mim no deserto".
O Faraó respondeu: "Quem é Javé, para que eu tenha de obedecer a ele e deixar Israel partir? Não reconheço Javé, nem deixarei Israel partir".
Eles disseram: "O Deus dos hebreus veio ao nosso encontro. Deixe-nos fazer uma viagem de três dias pelo deserto para oferecermos sacrifícios a Javé nosso Deus; caso contrário, ele nos ferirá com peste ou espada".
Então o rei do Egito lhes disse: "Moisés e Aarão, por que vocês subvertem o povo que trabalha? Voltem já para o trabalho! "
E o Faraó acrescentou: "Eles já são mais numerosos que os nativos do país, e vocês ainda querem que eles deixem de trabalhar? "
Nesse mesmo dia, o Faraó deu ordem aos capatazes e inspetores, dizendo:
"Não dêem ao povo palha para fazer tijolos, como vocês faziam antes. Que eles próprios providenciem a palha.
E mais: exijam deles a mesma quantia de tijolos que faziam antes. Não diminuam nada, porque eles são preguiçosos e por isso andam clamando: "Vamos sacrificar ao nosso Deus".
Carreguem esses homens com mais trabalho, para que fiquem ocupados e não dêem atenção a palavras mentirosas".
Os capatazes e inspetores saíram e falaram ao povo: "Assim disse o Faraó: "Não darei mais palha para vocês;
vão vocês mesmos buscá-la onde a puderem encontrar. E o trabalho não será diminuído em nada" ".
Então o povo se espalhou por todo o território egípcio para recolher palha.
Os capatazes os pressionavam, dizendo: "Acabem o trabalho de vocês, a tarefa de cada dia, do mesmo jeito de antes, quando havia palha".
E os capatazes açoitavam os inspetores israelitas, que os mesmos capatazes do Faraó haviam colocado sobre eles. E lhes diziam: "Por que vocês não acabaram, nem ontem nem hoje, a quantidade de tijolos que faziam antes? "
Os inspetores israelitas foram, então, reclamar diante do Faraó, dizendo: "Por que o senhor trata assim os seus servos?
Estão exigindo que façamos tijolos, mas não nos dão palha. Seus servos são açoitados, mas o culpado é o seu povo! "
O Faraó, porém, respondeu: "Vocês são muito preguiçosos! É por isso que andam dizendo: "Vamos oferecer sacrifícios a Javé".
Pois agora, vão e trabalhem. Vocês não receberão palha, mas terão que produzir a mesma quantidade de tijolos".
Então os inspetores israelitas se viram em aperto, pois fora dito para eles que não deviam diminuir a produção diária de tijolos.
Quando saíram da presença do Faraó, encontraram Moisés e Aarão que estavam à espera deles.
Então lhes disseram: "Que Javé examine e julgue a vocês, porque vocês é que nos tornaram odiosos ao Faraó e à sua corte, e puseram na mão deles uma espada para nos matar".
Então Moisés voltou-se para Javé e perguntou: "Senhor, por que maltratas este povo? Por que me enviaste?
Desde que me apresentei ao Faraó para falar em teu nome, o povo é maltratado, e tu não libertaste o teu povo".<chapter eID="gen57" osisID="Exod.5"/>
<chapter osisID="Exod.6" sID="gen58"/><title type="chapter">Exod 6</title>
Javé respondeu a Moisés: "Agora você verá o que vou fazer ao Faraó. É pela força que ele os deixará partir, e até os expulsará do seu país! "
Deus falou a Moisés: "Eu sou Javé.
Apareci a Abraão, a Isaac e a Jacó como o Deus Todo-poderoso, mas a eles não dei a conhecer o meu nome: Javé.
Também estabeleci minha aliança com eles, para lhes dar a terra de Canaã, a terra em que residiam como imigrantes.
Eu ouvi os gemidos dos filhos de Israel que os egípcios escravizaram, e me lembrei da minha aliança.
Portanto, diga aos filhos de Israel: Eu sou Javé. Eu tirarei de cima de vocês as cargas do Egito, eu os libertarei da escravidão e os resgatarei com mão estendida, fazendo justiça solene.
Eu os adotarei como meu povo e serei o Deus de vocês, aquele que tira de cima de vocês as cargas do Egito.
Depois eu farei vocês entrarem na terra que prometi, com juramento, a Abraão, a Isaac e a Jacó: eu a darei como propriedade para vocês. Eu sou Javé".
Moisés comunicou isso aos filhos de Israel, mas eles não fizeram caso, porque estavam no limite da resistência, por causa da dura escravidão.
Javé disse a Moisés:
"Vá dizer ao Faraó, rei do Egito, que deixe os filhos de Israel sair do território dele".
Moisés, porém, falou a Javé: "Se nem os filhos de Israel me dão ouvidos, como é que o Faraó vai me ouvir, a mim que não tenho facilidade de falar? "
Javé falou a Moisés e Aarão e os enviou ao Faraó, rei do Egito, para tirarem os filhos de Israel do país do Egito.
Estes são os chefes de suas famílias. Filhos de Rúben, primogênito de Israel: Henoc, Falu, Hesron e Carmi. São os clãs de Rúben.
Filhos de Simeão: Jamuel, Jamin, Aod, Jaquin, Soar e Saul, filho da cananéia. São os clãs de Simeão.
Nomes dos filhos de Levi, com seus descendentes: Gérson, Caat e Merari. Levi viveu cento e trinta e sete anos.
Filhos de Gérson: Lobni e Semei, com seus clãs.
Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron e Oziel. Caat viveu cento e trinta e três anos.
Filhos de Merari: Mooli e Musi. São os clãs de Levi, com suas descendências.
Amram casou-se com sua tia Jocabed, e ela lhe deu Aarão e Moisés. Amram viveu cento e trinta e sete anos.
Filhos de Isaar: Coré, Nefeg e Zecri.
Filhos de Oziel: Misael, Elisafã e Setri.
Aarão casou-se com Isabel, filha de Aminadab, irmã de Naasson, e ela lhe deu Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
Filhos de Coré: Asir, Elcana e Abiasaf. São os clãs dos coreítas.
Eleazar, filho de Aarão, casou-se com uma das filhas de Futiel, que lhe gerou Finéias. São estes os chefes das famílias dos levitas, segundo seus clãs.
E estes são Aarão e Moisés; foi a eles que Javé disse: "Tirem do Egito os filhos de Israel, segundo seus exércitos".
Foram eles, Moisés e Aarão, que falaram ao Faraó, rei do Egito, para que deixasse os filhos de Israel sair do Egito.
Quando Javé falou a Moisés no Egito,
Javé lhe disse: "Eu sou Javé. Diga ao Faraó, rei do Egito, tudo o que estou dizendo a você".
Moisés respondeu a Javé: "Não sei falar com facilidade. Como é que o Faraó vai me ouvir? "<chapter eID="gen58" osisID="Exod.6"/>
<chapter osisID="Exod.7" sID="gen59"/><title type="chapter">Exod 7</title>
Javé disse a Moisés: "Veja! Eu faço você como um deus para o Faraó, e seu irmão Aarão será seu profeta.
Você falará tudo o que eu mandar, e seu irmão Aarão falará ao Faraó, para que este deixe os filhos de Israel partir de sua terra.
Eu, porém, vou endurecer o coração do Faraó, e multiplicarei sinais e prodígios no país do Egito.
O Faraó não vai ouvir vocês; e então, eu colocarei a minha mão em cima do Egito e tirarei do Egito os meus exércitos, o meu povo, os filhos de Israel, fazendo solene justiça.
Desse modo, os egípcios saberão que eu sou Javé, quando eu estender a minha mão em cima do Egito e fizer os filhos de Israel sair do meio deles".
Moisés e Aarão fizeram exatamente o que Javé tinha ordenado.
Quando falaram ao Faraó, Moisés tinha oitenta anos, e Aarão oitenta e três.
Javé disse a Moisés e Aarão:
"Se o Faraó pedir que vocês façam algum prodígio, você dirá a Aarão que pegue a vara de você e a jogue diante do Faraó; e ela se transformará em cobra".
Moisés e Aarão se apresentaram diante do Faraó e fizeram o que Javé lhes havia mandado. Aarão jogou a vara diante do Faraó e seus ministros, e ela se transformou em cobra.
O Faraó, porém, mandou chamar os sábios e os encantadores de cobras, e também eles, os magos do Egito, fizeram o mesmo com suas ciências ocultas:
cada um jogou a sua vara e elas se transformaram em cobras. No entanto, a vara de Aarão devorou as varas deles.
Apesar disso, o coração do Faraó se endureceu e ele não fez caso de Moisés e Aarão, exatamente como Javé havia predito.
Javé disse a Moisés: "O coração do Faraó está endurecido, e ele se recusa a deixar o povo partir.
Vá encontrar o Faraó de manhã. Ele vai sair até o rio, e você o esperará na margem do Nilo. Leve consigo a vara que se transformou em cobra.
Diga ao Faraó: Javé, o Deus dos hebreus, me enviou a você para dizer: "Deixe meu povo partir para que me sirva no deserto. Até agora você não fez caso.
Portanto, assim diz Javé: Com isto, você ficará sabendo que eu sou Javé: com esta vara que tenho na mão, vou tocar as águas do rio e elas se transformarão em sangue:
os peixes do rio morrerão, o rio vai ficar cheirando mal, e os egípcios não poderão mais beber a água do rio" ".
Javé disse a Moisés: "Diga a Aarão: "Tome a vara e estenda a mão sobre as águas do Egito, sobre os rios, canais, lagoas e sobre todos os reservatórios, para que se convertam em sangue. Haverá sangue em toda a terra do Egito, até nas vasilhas de madeira e de pedra" ".
Moisés e Aarão fizeram como Javé tinha mandado. Aarão ergueu a vara, tocou a água do rio diante do Faraó e de sua corte; e toda a água do Nilo se transformou em sangue.
Os peixes do rio morreram, o rio ficou poluído, e os egípcios não podiam beber a água do rio. E houve sangue por todo o país do Egito.
Os magos do Egito, porém, fizeram o mesmo com suas ciências ocultas. O coração do Faraó se endureceu e ele não fez caso, exatamente como Javé havia predito.
O Faraó voltou para o palácio, sem se preocupar com o caso.
Os egípcios cavaram nos arredores do rio para encontrar água potável, pois não podiam beber a água do rio.
Sete dias depois de ter tocado o Nilo,<chapter eID="gen59" osisID="Exod.7"/>
<chapter osisID="Exod.8" sID="gen60"/><title type="chapter">Exod 8</title>
Javé disse a Moisés: "Apresente-se ao Faraó e diga a ele: "Assim diz Javé: Deixe meu povo partir para que me sirva.
Se você não o deixar partir, eu infestarei todo o território de você com rãs:
o Nilo ferverá de rãs, que subirão, entrarão em seu palácio, nas casas e quartos e até em sua cama; o mesmo acontecerá na casa de seus ministros e de seu povo, nos fornos e amassadeiras.
As rãs virão por cima de você, de seus ministros e de todo o seu povo" ".
Javé disse a Moisés: "Diga a Aarão: "Estenda a mão com a vara sobre os rios, canais e lagoas, e faça subir rãs sobre todo o território egípcio" ".
Aarão estendeu a mão sobre as águas do Egito, e fez subir rãs que infestaram todo o território egípcio.
Os magos do Egito, porém, usaram suas ciências ocultas e fizeram o mesmo: fizeram subir rãs por todo o território egípcio.
O Faraó mandou chamar Moisés e Aarão, e lhes disse: "Rezem a Javé, para que afaste as rãs de mim e do meu povo. Então eu deixarei o povo partir para que ofereça sacrifícios a Javé".
Moisés disse ao Faraó: "Diga-me, por favor, quando é que eu devo rezar por você, por seus ministros e por seu povo, a fim de livrar das rãs você e suas casas, de modo que as rãs fiquem somente no Nilo".
O Faraó respondeu: "Amanhã. " Moisés disse: "Será conforme está pedindo, para que você saiba que não há ninguém como Javé nosso Deus.
As rãs se afastarão de você, de sua casa, dos seus ministros e do seu povo. Ficarão somente no rio".
Moisés e Aarão saíram do palácio do Faraó. E Moisés suplicou a Javé por causa das rãs que ele havia mandado contra o Faraó.
Javé cumpriu o que Moisés lhe pedia: morreram as rãs que estavam nas casas, pátios e campos:
foram ajuntadas em montes imensos, e a terra ficou poluída.
Mas o Faraó viu que havia trégua, e seu coração ficou endurecido e não lhes deu ouvidos, exatamente como Javé tinha predito.
Javé disse a Moisés: "Diga a Aarão: "Estenda a vara e toque o pó do chão, e ele se transformará em mosquitos por todo o território egípcio" ".
Aarão estendeu a mão com a vara e tocou o pó do chão, que se transformou em mosquitos, que atacavam homens e animais. E todo o pó do chão se transformou em mosquitos por todo o país do Egito.
Os magos do Egito tentaram fazer o mesmo, usando suas ciências ocultas para produzir mosquitos, mas não conseguiram. Os mosquitos atacavam homens e animais.
Então os magos disseram ao Faraó: "Isso é o dedo de Deus". Mas o coração do Faraó se endureceu e ele não os ouviu, exatamente como Javé tinha predito.
Javé disse a Moisés: "Levante-se de madrugada, apresente-se ao Faraó quando ele sair para o rio, e diga-lhe: "Assim diz Javé: Deixe meu povo partir para que me sirva.
Se você não deixar o meu povo partir, eu mandarei moscas contra você, contra seus ministros, seu povo e as casas que você tem. As casas dos egípcios e até mesmo o solo em que pisam ficarão cheios de moscas.
Nesse dia, eu tratarei de maneira diferente o território de Gessen, onde reside o meu povo, para que aí não haja moscas. Assim, você saberá que eu sou Javé e estou no país.
Farei uma distinção entre o meu povo e o seu povo. Este sinal acontecerá amanhã". "
Assim fez Javé: nuvens de moscas invadiram o palácio do Faraó e de seus ministros e todo o território egípcio, de modo que toda a terra do Egito ficou infestada de moscas.
O Faraó mandou chamar Moisés e Aarão, e disse a eles: "Vão oferecer sacrifícios ao Deus de vocês dentro do meu território".
Moisés respondeu: "Não é oportuno fazer isso, porque nossos sacrifícios a Javé nosso Deus são abomináveis para os egípcios. Se imolarmos diante deles o que eles abominam, certamente irão nos apedrejar.
Temos que viajar três dias pelo deserto, para oferecer sacrifícios a Javé nosso Deus, conforme ele nos mandou".
O Faraó propôs: "Eu deixarei vocês fazer sacrifícios ao Deus de vocês no deserto, com a condição de que vocês não se afastem muito. Rezem por mim".
Moisés respondeu: "Logo que eu sair da sua presença, rezarei a Javé, para que amanhã mesmo ele afaste as moscas do Faraó, dos seus ministros e do seu povo. Mas que o Faraó não torne a me enganar, não permitindo que o povo vá fazer sacrifícios a Javé".
Moisés saiu da presença do Faraó e orou a Javé.
E Javé fez o que Moisés pedia: afastou as moscas do Faraó, dos seus ministros e do seu povo, até que não ficou uma só.
Mas o Faraó endureceu o coração também dessa vez, e não deixou o povo partir.<chapter eID="gen60" osisID="Exod.8"/>
<chapter osisID="Exod.9" sID="gen61"/><title type="chapter">Exod 9</title>
Javé disse a Moisés: "Apresente-se ao Faraó e diga a ele: Assim diz Javé, o Deus dos hebreus: "Deixe meu povo partir para que me sirva.
Se você não o deixar partir, e o continuar segurando à força,
a mão de Javé vai ferir, com uma peste maligna, o rebanho do campo, os cavalos, jumentos, camelos, bois e ovelhas".
Javé, no entanto, fará distinção entre os rebanhos de Israel e os rebanhos dos egípcios, de modo que nada perecerá do que pertence aos filhos de Israel.
Javé estabeleceu um prazo: amanhã Javé fará isso no país".
Javé cumpriu sua palavra no dia seguinte. E morreram todos os animais dos egípcios, mas não morreu nenhum dos animais dos filhos de Israel.
O Faraó mandou averiguar e viu que do rebanho de Israel nenhum animal havia morrido. No entanto, o Faraó endureceu o coração e não deixou o povo partir.
Javé disse a Moisés e Aarão: "Peguem do forno um punhado de cinza, e Moisés o atire no ar diante dos olhos do Faraó.
A cinza se transformará em pó sobre todo o território egípcio e cairá sobre homens e animais, produzindo úlceras e chagas em toda a terra do Egito".
Eles pegaram cinza do forno, apresentaram-se ao Faraó, e Moisés a jogou para o ar, e os homens e animais ficaram cobertos de tumores e chagas.
Os magos, por causa dos tumores, não puderam ficar de pé diante de Moisés, porque havia tumores nos magos e em todos os egípcios.
Javé, porém, endureceu o coração do Faraó e este não os ouviu, exatamente como Javé tinha predito a Moisés.
Javé disse a Moisés: "Levante-se de madrugada, apresente-se ao Faraó, e diga a ele: "Assim diz Javé, o Deus dos hebreus: Deixe meu povo partir para que me sirva,
pois desta vez mandarei todas as minhas pragas contra você, contra seus ministros e contra o seu povo, para que você saiba que não há ninguém como eu em toda a terra.
De fato, se eu já tivesse estendido a mão para ferir você e o seu povo com peste, você teria desaparecido da terra.
Entretanto, foi exatamente para isto que eu o conservei de pé, para lhe mostrar a minha força e para que minha fama se espalhe por toda a terra.
No entanto, você continua a reter o meu povo e não o deixa partir!
Veja bem! Amanhã, a esta mesma hora, farei cair uma pesada chuva de pedras, como nunca se viu no Egito, desde o dia em que foi fundado até hoje.
Agora, portanto, mande recolher seus animais e tudo o que você tem no campo, porque os homens e animais que estiverem no campo e não se refugiarem sob um teto vão morrer por causa da chuva de pedras" ".
Os ministros do Faraó que respeitaram a palavra de Javé apressaram-se em dar refúgio a seus escravos e colocar o rebanho em estábulos.
E aqueles que não deram importância à palavra de Javé deixaram os escravos e o rebanho no campo.
Javé disse a Moisés: "Estenda a mão para o céu, e cairá chuva de pedras em todo o território egípcio: sobre homens e animais e sobre toda a vegetação".
Então Moisés estendeu a vara para o céu, e Javé mandou trovões e chuva de pedras, e caíram raios sobre a terra. E Javé fez cair chuva de pedras no território egípcio.
Caiu chuva de pedras acompanhada de raios; era uma chuva tão forte como nunca houve em toda a terra do Egito, desde que começou a ser nação.
A chuva de pedras destruiu tudo o que havia no território egípcio: feriu tudo o que se encontrava no campo, homens e animais, destruiu a vegetação campestre e quebrou todas as árvores do campo.
Só não houve chuva de pedras na terra de Gessen, onde viviam os filhos de Israel.
Então o Faraó mandou chamar Moisés e Aarão, e lhes disse: "Desta vez eu pequei. Javé é justo, e eu com meu povo somos ímpios.
Rezem a Javé, porque já bastam esses trovões e a chuva de pedras! Eu os deixarei partir, e vocês não ficarão mais aqui".
Moisés respondeu: "Quando eu sair da cidade, estenderei as mãos para Javé: os trovões cessarão e não haverá mais chuva de pedras, para que você saiba que a terra pertence a Javé.
Quanto a você e seus ministros, porém, eu sei que vocês ainda não temem o Deus Javé".
O linho e a cevada se perderam, pois a cevada já estava na espiga e o linho estava florescendo;
o trigo e o centeio, porém, não se perderam, porque são tardios.
Moisés saiu do palácio do Faraó e da cidade. E estendeu as mãos para Javé. Os trovões e a chuva de pedras cessaram, e parou de chover sobre a terra.
Ao ver que a chuva, as pedras e os trovões tinham parado, o Faraó continuou a pecar, endurecendo o coração, tanto ele como seus ministros.
O coração do Faraó se endureceu. E ele não deixou partir os filhos de Israel, exatamente como Javé tinha predito a Moisés.<chapter eID="gen61" osisID="Exod.9"/>
<chapter osisID="Exod.10" sID="gen62"/><title type="chapter">Exod 10</title>
Javé disse a Moisés: "Apresente-se ao Faraó, pois eu endureci o coração dele e de seus ministros, para realizar entre eles os meus sinais,
a fim de que você conte ao seu filho e ao seu neto de que modo eu caçoei dos egípcios, e quantos sinais realizei no meio deles. Assim, vocês saberão que eu sou Javé".
Então Moisés e Aarão se apresentaram diante do Faraó e lhe disseram: "Assim diz Javé, o Deus dos hebreus: "Até quando você vai se negar a humilhar-se diante de mim? Deixe meu povo partir para que me sirva.
Se você não deixar meu povo partir, amanhã mandarei gafanhotos sobre o seu território.
Eles cobrirão a superfície da terra, e não se poderá mais ver o chão. Comerão todo o resto que não foi atingido pela chuva de pedras e todas as árvores que crescem no campo.
Encherão as casas que você tem, assim como de seus ministros e de todos os egípcios, como seus pais e avós nunca viram, desde o dia em que vieram à terra até hoje" ". Moisés virou-se e saiu da presença do Faraó.
Então os ministros disseram ao Faraó: "Até quando esse homem será para nós uma armadilha? Deixe essa gente partir para que sirva o seu Deus Javé. Você não vê que o Egito está arruinado? "
Fizeram Moisés e Aarão voltar à presença do Faraó, e este lhes falou: "Vão servir a Javé, o Deus de vocês. Mas me digam quem é que vai".
Moisés respondeu: "Temos que ir com jovens e velhos, com filhos e filhas, com os rebanhos e o gado, porque para nós é uma festa de Javé".
O Faraó replicou: "Que Javé os acompanhe, se eu os deixar partir com suas crianças. Vocês têm más intenções!
De modo nenhum: vão somente os homens e sirvam a Javé, se é isso que vocês estão querendo". E os expulsaram da presença do Faraó.
Javé disse a Moisés: "Estenda a mão sobre o Egito, para que venham gafanhotos sobre o país, e devorem toda a vegetação da terra e tudo o que se salvou da chuva de pedras".
Moisés estendeu a vara sobre a terra do Egito. E Javé fez soprar sobre o país um vento oriental, durante todo o dia e toda a noite. Quando amanheceu, o vento oriental já havia trazido os gafanhotos.
E os gafanhotos invadiram todo o território egípcio, e eram tão numerosos como nunca houve antes e nunca mais haverá.
Cobriram toda a superfície do solo e devastaram a terra. Devoraram toda a vegetação do solo e todo o fruto que a chuva de pedras tinha deixado nas árvores. E em todo o território egípcio não ficou nada verde nas árvores, nem na vegetação do campo.
O Faraó mandou chamar às pressas Moisés e Aarão, e disse a eles: "Pequei contra seu Deus Javé, e contra vocês.
Perdoem o meu pecado ainda esta vez, e rezem para que seu Deus Javé afaste de mim esse castigo mortal".
Moisés saiu do palácio do Faraó e rezou a Javé.
Então Javé fez soprar do ocidente um forte vento, que arrastou os gafanhotos e os lançou no mar Vermelho: não ficou um só gafanhoto em todo o território egípcio.
Javé, porém, endureceu o coração do Faraó, e este não deixou que os filhos de Israel partissem.
Javé disse a Moisés: "Estenda a mão para o céu. E sobre todo o território egípcio haverá uma escuridão que se poderá apalpar".
Moisés estendeu a mão para o céu. E uma densa treva cobriu o território egípcio durante três dias.
Uma pessoa não via a outra, e por três dias ninguém se levantou do lugar em que estava. Contudo, havia luz em toda parte onde habitavam os filhos de Israel.
O Faraó mandou chamar Moisés e Aarão, e disse a eles: "Vão servir a Javé; fiquem somente os rebanhos e o gado de vocês; as crianças poderão ir com vocês".
Moisés respondeu: "Mesmo que você desse as vítimas para os sacrifícios e holocaustos, a fim de oferecermos a Javé nosso Deus,
ainda assim o nosso gado deveria ir conosco. Não ficará nenhum animal, pois precisamos deles para oferecer a Javé nosso Deus. Nem nós mesmos sabemos como vamos servir a Javé, enquanto não chegarmos lá".
Javé, porém, endureceu o coração do Faraó. E este não quis deixá-los partir.
E o Faraó disse a Moisés: "Saia da minha presença e tome cuidado para não se apresentar de novo. Porque se eu tornar a vê-lo, você morrerá imediatamente".
Moisés respondeu: "Seja como você está dizendo: nunca mais me apresentarei".<chapter eID="gen62" osisID="Exod.10"/>
<chapter osisID="Exod.11" sID="gen63"/><title type="chapter">Exod 11</title>
Javé disse a Moisés: "Farei vir mais uma praga contra o Faraó e contra o Egito. Só então ele os deixará partir daqui; melhor ainda, ele os expulsará daqui.
Portanto, diga ao povo que cada homem peça objetos de prata e ouro ao seu vizinho, e toda mulher à sua vizinha".
E Javé fez com que o povo ganhasse a simpatia dos egípcios. Moisés também era muito estimado no Egito pelos ministros do Faraó e pelo povo.
Moisés disse: "Assim diz Javé: à meia-noite, eu passarei pelo meio do Egito,
e todos os primogênitos do Egito morrerão, desde o primogênito do Faraó, herdeiro do seu trono, até o primogênito da escrava que trabalha no moinho, e todos os primogênitos do gado.
Então na terra do Egito haverá grande clamor, como nunca houve antes e nunca mais haverá.
Mas, entre os filhos de Israel, desde os homens até os animais, não se ouvirá nem o latido de um cão, para que vocês saibam que Javé distingue entre o Egito e Israel.
Então todos os ministros do Faraó virão a mim e, prostrados diante de mim, eles dirão: "Saiam, você e o povo que o acompanha". Então eu sairei". E, ardendo em ira, Moisés saiu do palácio do Faraó.
Javé disse a Moisés: "O Faraó não fará caso de vocês. Assim os meus prodígios se multiplicarão no Egito".
Moisés e Aarão fizeram todos esses prodígios diante do Faraó. Javé, porém, endureceu o coração do Faraó. E este não deixou que os filhos de Israel partissem do seu país.<chapter eID="gen63" osisID="Exod.11"/>
<chapter osisID="Exod.12" sID="gen64"/><title type="chapter">Exod 12</title>
Javé disse a Moisés e Aarão na terra do Egito:
"Este mês será para vocês o principal, o primeiro mês do ano.
Falem assim a toda a assembléia de Israel: No dia dez deste mês, cada família tome um animal, um animal para cada casa.
Se a família for pequena para um animal, então ela se juntará com o vizinho mais próximo de sua casa. O animal será escolhido conforme o número de pessoas e conforme cada uma puder comer.
O animal deve ser macho, sem defeito, e de um ano. Vocês o escolherão entre os cordeiros ou entre os cabritos,
e o guardarão até o dia catorze deste mês, quando toda a assembléia de Israel o imolará ao entardecer.
Pegarão o sangue e o passarão sobre os dois batentes e sobre a travessa da porta, nas casas onde comerem o animal.
Nessa noite, comerão a carne assada no fogo e acompanhada de pão sem fermento com ervas amargas.
Vocês não comerão a carne crua nem cozida na água, mas assada no fogo: inteiro, com cabeça, pernas e vísceras.
Não deixarão restos para o dia seguinte; se sobrar alguma coisa, devem queimá-la no fogo.
Vocês devem comê-lo assim: com cintos na cintura, sandálias nos pés e cajado na mão; vocês o comerão às pressas, porque é a páscoa de Javé.
Nessa noite, eu passarei pela terra do Egito, matarei todos os primogênitos egípcios, desde os homens até os animais. E farei justiça contra todos os deuses do Egito. Eu sou Javé.
O sangue nas casas será um sinal de que vocês estão dentro delas: ao ver o sangue, eu passarei adiante. E o flagelo destruidor não atingirá vocês, quando eu ferir o Egito.
Esse dia será para vocês um memorial, pois nele celebrarão uma festa de Javé. Vocês o celebrarão como um rito permanente, de geração em geração.
Durante sete dias, vocês comerão pães sem fermento. No primeiro dia, vocês tirarão o fermento de dentro de casa, e será excluída de Israel qualquer pessoa que comer algo fermentado, desde o primeiro dia até o sétimo.
No primeiro dia vocês farão uma assembléia sagrada. E, no sétimo dia, outra assembléia sagrada. Nesses dias ninguém trabalhará, e vocês prepararão apenas o que cada um deve comer.
Vocês observarão a festa dos Pães sem fermento, porque nesse mesmo dia eu fiz os exércitos de vocês sair do Egito. Vocês observarão esse dia como rito permanente, de geração em geração.
No dia catorze do primeiro mês, à tarde, vocês comerão pães sem fermento, até a tarde do dia vinte e um desse mês.
Durante sete dias não se achará fermento na casa de vocês, pois todo aquele que comer pão fermentado será eliminado da comunidade de Israel, tanto o imigrante como o natural do país.
Vocês não comerão pão fermentado; comerão pães sem fermento em todo lugar em que morarem".
Moisés convocou todos os anciãos de Israel e lhes disse: "Escolham por família um animal e imolem a Páscoa.
Peguem alguns ramos de hissopo, molhem no sangue que estiver na bacia, e com o sangue que estiver na bacia marquem a travessa da porta e seus batentes. Ninguém de vocês saia de casa antes de amanhecer o dia seguinte,
porque Javé passará para ferir os egípcios. E quando notar o sangue sobre a travessa da porta e sobre os dois batentes, ele passará adiante dessa porta e não deixará que o exterminador entre em suas casas para ferir vocês.
Observem esse preceito, como decreto perpétuo, para vocês e para seus filhos.
Quando vocês tiverem entrado na terra que Javé lhes dará, conforme ele disse, vocês observarão esse rito.
Quando seus filhos perguntarem: "Que rito é este? "
vocês responderão: "É o sacrifício da Páscoa de Javé. Ele passou no Egito junto às casas dos filhos de Israel, ferindo os egípcios e protegendo nossas casas"". Então o povo se ajoelhou e se prostrou.
Os filhos de Israel foram e fizeram tudo isso, e o fizeram como Javé tinha ordenado a Moisés e Aarão.
À meia-noite, Javé feriu todos os primogênitos do Egito: desde o primogênito do Faraó, que iria suceder-lhe no trono, até o primogênito do prisioneiro que estava na cadeia e até os primogênitos dos animais.
No meio da noite, o Faraó levantou-se com todos os seus ministros e todos os egípcios. E houve um clamor imenso em todo o Egito, pois não havia casa onde não houvesse um morto.
De noite ainda, o Faraó chamou Moisés e Aarão, e lhes disse: "Levantem-se e saiam do meio do meu povo, vocês e os filhos de Israel. Vão servir a Javé, como pediram.
Levem também seus rebanhos e seu gado, como diziam. Vão embora e me abençoem".
Os egípcios pressionavam o povo para que saísse depressa do país, pois tinham medo que morressem todos.
E o povo levou sobre os ombros a farinha amassada antes que levedasse, e as amassadeiras, atadas em trouxas com seus mantos.
Os filhos de Israel fizeram também o que Moisés havia mandado: pediram aos egípcios objetos de prata e ouro e também roupas.
Javé fez com que eles ganhassem a simpatia dos egípcios, que lhes deram tudo o que estavam pedindo. E assim eles despojaram os egípcios.
Os filhos de Israel partiram de Ramsés, em direção de Sucot: eram seiscentos mil homens a pé, sem contar as crianças.
Subiu também com eles imensa multidão com ovelhas, gado e muitos animais.
Assaram pães sem fermento com a farinha que haviam levado do Egito, pois a massa não estava levedada: é que, expulsos do Egito, não puderam parar, nem preparar provisões para o caminho.
A estada dos filhos de Israel no Egito durou quatrocentos e trinta anos.
No mesmo dia em que terminaram os quatrocentos e trinta anos, os exércitos de Javé saíram do Egito.
Essa noite foi uma vigília para Javé, quando ele os tirou do Egito. E assim deve ser para todos os filhos de Israel: uma vigília para Javé, em todas as gerações.
Javé disse a Moisés e Aarão: "Assim será o ritual da Páscoa: nenhum estrangeiro comerá dela.
Os escravos que você tiver comprado por dinheiro, poderão comer dela se forem circuncidados.
Quem estiver de passagem e os mercenários não comerão dela.
Cada cordeiro deverá ser comido dentro de uma casa; e nenhum pedaço de carne deverá ser levado para fora; e dele não se deverá quebrar nenhum osso.
Toda a comunidade de Israel celebrará a Páscoa.
Se algum imigrante que mora com você quiser celebrar a Páscoa de Javé, todos os homens de sua casa deverão ser circuncidados; então, ele poderá celebrá-la e será como um nativo do país. Por isso, nenhum incircunciso poderá comer dela.
A mesma lei vale tanto para o nativo como para o imigrante que mora no meio de vocês".
Todos os filhos de Israel fizeram o que Javé tinha ordenado a Moisés e Aarão.
Nesse dia, Javé tirou do Egito os filhos de Israel, segundo seus exércitos.<chapter eID="gen64" osisID="Exod.12"/>
<chapter osisID="Exod.13" sID="gen65"/><title type="chapter">Exod 13</title>
Javé falou a Moisés:
"Consagre a mim todos os primogênitos, todo aquele que por primeiro sai do útero materno entre os filhos de Israel, tanto dos homens como dos animais: ele pertencerá a mim".
Moisés disse ao povo: "Lembrem-se para sempre deste dia em que vocês saíram do Egito, da casa da escravidão, quando Javé os tirou daí com mão forte. Por isso, vocês não comerão pão fermentado.
Hoje é o mês de Abib, e vocês estão saindo.
Quando Javé tiver introduzido você na terra dos cananeus, heteus, amorreus, heveus e jebuseus, terra que ele jurou aos antepassados que iria dar a você, uma terra onde corre leite e mel, então neste mês você celebrará o seguinte rito:
comerá pães sem fermento durante sete dias, e no sétimo dia haverá uma festa para Javé.
Durante os sete dias se comerá pão sem fermento. Em todo o território, não haverá fermento nem qualquer coisa fermentada.
Nesse dia, você explicará ao seu filho: "Tudo isso é pelo que Javé fez por mim, quando eu saía do Egito".
Isso servirá como sinal no braço e faixa na fronte, para que esteja em sua boca a lei de Javé, que o tirou do Egito com mão forte.
Você observará essa lei todos os anos, na data marcada.
Quando Javé tiver introduzido você na terra dos cananeus e a tiver dado, como jurou a você e a seus antepassados,
você reservará para Javé todos os primogênitos do útero materno; e a Javé pertencerá todo primogênito de sexo masculino, também dos animais que você possuir.
O primogênito da jumenta, porém, você o resgatará, trocando por um cordeiro. Se você não o resgatar, deverá quebrar-lhe a nuca. Os primogênitos humanos, porém, você os resgatará sempre.
Amanhã, quando seu filho lhe perguntar: "Que significa isso? " você lhe responderá: "Com mão forte Javé nos tirou do Egito, da casa da servidão.
O Faraó se obstinou e não queria deixar-nos partir; por isso, Javé matou todos os primogênitos do Egito, desde o primogênito do homem até o primogênito dos animais. É por isso que eu sacrifico a Javé todo primogênito macho dos animais e resgato todo primogênito de meus filhos".
Isso servirá como sinal no braço e faixa na fronte, porque Javé nos tirou do Egito com mão forte".
Quando o Faraó deixou o povo partir, Deus não o guiou pelo caminho da Palestina, que é o mais curto, porque Deus achou que, diante dos ataques, o povo se arrependeria e voltaria para o Egito.
Então Deus fez o povo dar uma volta pelo deserto até o mar Vermelho. Os filhos de Israel saíram do Egito bem armados.
Moisés levou consigo os ossos de José, pois este havia feito os filhos de Israel jurar solenemente: "Quando Deus intervier em favor de vocês, levem meus ossos daqui".
Partiram de Sucot e acamparam em Etam, à beira do deserto.
Javé ia na frente deles: de dia, numa coluna de nuvem, para guiá-los; de noite, numa coluna de fogo, para iluminá-los. Desse modo, podiam caminhar durante o dia e a noite.
De dia, a coluna de nuvem não se afastava do povo, nem de noite a coluna de fogo.<chapter eID="gen65" osisID="Exod.13"/>
<chapter osisID="Exod.14" sID="gen66"/><title type="chapter">Exod 14</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel que voltem e acampem em Piairot, entre Magdol e o mar, diante de Baal Sefon; aí vocês acamparão, junto ao mar.
O Faraó irá pensar que os filhos de Israel andam errantes pelo país e que o deserto os bloqueou.
Eu endurecerei o coração do Faraó, que os perseguirá. Então eu mostrarei a minha honra, derrotando o Faraó e todo o seu exército; e os egípcios saberão que eu sou Javé". E os filhos de Israel assim fizeram.
Quando comunicaram ao rei do Egito que o povo tinha fugido, o Faraó e seus ministros mudaram de opinião sobre o povo e disseram: "O que é que nós fizemos? Deixamos partir nossos escravos israelitas! "
O Faraó mandou aprontar seu carro e levou consigo suas tropas:
seiscentos carros escolhidos e todos os carros do Egito, com oficiais sobre todos eles.
Javé endureceu o coração do Faraó, rei do Egito, e este perseguiu os filhos de Israel, que saíram ostensivamente.
Perseguindo com todos os cavalos e carros do Faraó, os cavaleiros e o exército os alcançaram quando estavam acampados junto ao mar, em Piairot, diante de Baal Sefon.
Quando o Faraó se aproximou, os filhos de Israel levantaram os olhos e viram que os egípcios avançavam atrás deles. Cheios de medo, clamaram a Javé,
e disseram a Moisés: "Será que não havia sepulturas lá no Egito? Você nos trouxe ao deserto para morrermos! Por que nos tratou assim, tirando-nos do Egito?
Não é isso que nós dizíamos a você lá no Egito: "Deixe-nos em paz, para que sirvamos aos egípcios"? O que é melhor para nós? Servir aos egípcios ou morrer no deserto? "
Moisés respondeu ao povo: "Não tenham medo. Fiquem firmes, e verão o que Javé fará hoje para salvar vocês. Nunca mais vocês verão os egípcios, como estão vendo hoje.
Javé combaterá por vocês. Podem ficar tranqüilos".
Javé disse a Moisés: "Por que você está clamando por mim? Diga aos filhos de Israel que avancem.
Quanto a você, erga a vara, estenda a mão sobre o mar e divida-o pelo meio para que os filhos de Israel possam atravessá-lo a pé enxuto.
Eu endureci o coração dos egípcios, para que eles persigam vocês. Assim eu mostrarei a minha honra, derrotando o Faraó e seu exército, com seus carros e cavaleiros.
Quando eu derrotar o Faraó com seus carros e cavaleiros, os egípcios ficarão sabendo que eu sou Javé".
O anjo de Deus, que ia na frente do exército de Israel, se retirou para ficar na retaguarda. A coluna de nuvem também se retirou da frente deles e se colocou atrás,
ficando entre o acampamento dos egípcios e o acampamento de Israel. A nuvem se escureceu, e durante toda a noite a escuridão impediu que um se aproximasse do outro.
Moisés estendeu a mão sobre o mar, e Javé fez o mar se retirar com um forte vento oriental, que soprou a noite inteira: o mar ficou seco e as águas se dividiram em duas.
Os filhos de Israel entraram pelo mar a pé enxuto, e as águas formavam duas muralhas, à direita e à esquerda.
Na perseguição, os egípcios entraram atrás deles com todos os cavalos do Faraó, seus carros e cavaleiros, e foram até o meio do mar.
De madrugada, Javé olhou da coluna de fogo e da nuvem, viu o acampamento dos egípcios e provocou uma confusão no acampamento:
emperrou as rodas dos carros, fazendo-os andar com dificuldade. Então os egípcios disseram: "Vamos fugir de Israel, porque Javé combate a favor deles".
Javé disse a Moisés: "Estenda a mão sobre o mar, e as águas se voltarão contra os egípcios, seus carros e cavaleiros".
Moisés estendeu a mão sobre o mar. E, de manhã, este voltou para o seu leito. Os egípcios, ao fugir, foram ao encontro do mar, e Javé atirou-os no meio do mar.
As águas voltaram, cobrindo os carros e os cavaleiros de todo o exército do Faraó, que os haviam seguido no mar: nem um só deles escapou.
Os filhos de Israel, porém, passaram pelo meio do mar a pé enxuto, enquanto as águas se erguiam em forma de muralhas, à direita e à esquerda.
Nesse dia Javé salvou Israel das mãos dos egípcios, e Israel viu os cadáveres dos egípcios à beira-mar.
Israel viu a mão forte com que Javé atuou contra o Egito. Então o povo temeu a Javé e acreditou nele e no seu servo Moisés.<chapter eID="gen66" osisID="Exod.14"/>
<chapter osisID="Exod.15" sID="gen67"/><title type="chapter">Exod 15</title>
Nessa ocasião, Moisés e os filhos de Israel entoaram este canto a Javé: "Vou cantar a Javé, pois sua vitória é sublime: ele atirou no mar carros e cavalos.
Javé é minha força e meu canto, ele foi a minha salvação. Ele é o meu Deus: eu o louvarei; é o Deus de meu pai: eu o exaltarei.
Javé é guerreiro, seu nome é Javé.
Ele atirou no mar os carros e a tropa do Faraó, afogou no mar Vermelho a elite das tropas:
as ondas os cobriram, e eles afundaram como pedras.
Tua direita, Javé, é terrível em poder, tua direita, Javé, aniquila o inimigo;
com sublime grandeza abates teus adversários, desencadeias tua ira, e ela os devora como palha.
Ao sopro de tuas narinas as águas se amontoam, e as ondas se levantam como represa; as vagas se congelam no meio do mar.
O inimigo dizia: "Vou persegui-los e alcançá-los, vou repartir os despojos e me saciar com eles; vou tirar minha espada, e minha mão os agarrará".
Teu vento soprou, e o mar os cobriu: caíram como chumbo nas águas profundas.
Qual Deus é como tu, Javé? Quem é santo como tu, ó Magnífico, terrível em proezas, autor de maravilhas?
Estendeste a direita, e a terra os engoliu.
Guiaste com amor o povo que redimiste, e o levaste com poder para tua morada santa.
Os povos ouviram e tremeram, e o terror se espalhou entre os governantes filisteus,
e os chefes de Edom ficaram com medo. O temor dominou os nobres de Moab; os governantes de Canaã cambaleiam todos.
Sobre todos eles cai o tremor e o temor. A grandeza de teu braço os deixou petrificados, até que teu povo atravesse, ó Javé, até que passe este povo que compraste.
Tu o conduzes e o plantas sobre o monte da tua herança, no lugar em que fizeste teu trono, ó Javé, no santuário que tuas mãos prepararam.
Javé reina sempre e eternamente".
Quando a cavalaria do Faraó entrou no mar com seus carros e cavaleiros, Javé fez voltar sobre eles as águas do mar, enquanto os filhos de Israel caminharam a pé enxuto pelo meio do mar.
A profetisa Maria, irmã de Aarão, pegou um tamborim, e todas as mulheres a seguiram com tamborins, formando coros de dança.
E Maria entoava: "Cantem a Javé, pois sua vitória é sublime: ele atirou no mar carros e cavalos".
Moisés fez Israel partir do mar Vermelho, e eles se dirigiram para o deserto de Sur. Caminharam três dias no deserto e não encontraram água.
Quando chegaram a Mara, não puderam beber a água, porque era amarga; foi por isso que deram a esse lugar o nome de Mara.
O povo murmurou contra Moisés, dizendo: "O que vamos beber? "
Moisés clamou a Javé, e Javé lhe mostrou um tipo de planta. Então Moisés atirou-a na água, e a água se tornou doce. Foi aí que Moisés estabeleceu um estatuto e um direito para o povo, colocando-o à prova
e dizendo: "Se você obedecer a Javé seu Deus, praticando o que ele aprova, ouvindo seus mandamentos e observando todas as suas leis, eu não mandarei sobre você nenhuma das enfermidades que mandei sobre os egípcios. Pois eu sou Javé, aquele que cura você".
Então chegaram a Elim, onde havia doze fontes de água e setenta palmeiras. E acamparam junto às águas.<chapter eID="gen67" osisID="Exod.15"/>
<chapter osisID="Exod.16" sID="gen68"/><title type="chapter">Exod 16</title>
Toda a comunidade de Israel partiu de Elim e chegou ao deserto de Sin, entre Elim e o Sinai, no dia quinze do segundo mês após a saída do Egito.
Toda a comunidade de Israel murmurou contra Moisés e Aarão no deserto,
dizendo: "Era melhor termos sido mortos pela mão de Javé na terra do Egito, onde estávamos sentados junto à panela de carne, comendo pão com fartura. Vocês nos trouxeram a este deserto para fazer toda esta multidão morrer de fome! "
Javé disse a Moisés: "Farei chover pão do céu para vocês: o povo sairá para recolher a porção de cada dia, para que eu o experimente e veja se ele observa a minha lei, ou não.
No sexto dia, porém, eles deverão preparar o que recolheram, e será o dobro do que recolhem nos outros dias".
Então Moisés e Aarão disseram a toda a comunidade de Israel: "À tarde vocês saberão que foi Javé quem os tirou do Egito.
E, pela manhã, vocês verão a glória de Javé, porque Javé ouviu as murmurações que vocês fizeram contra ele. Quem somos nós, para vocês murmurarem contra nós? "
Moisés disse mais: "Esta tarde, Javé dará carne para vocês comerem e, pela manhã, pão com fartura, pois ele ouviu a murmuração que vocês fizeram contra ele. Quem somos nós? As murmurações de vocês não são contra nós, e sim contra Javé".
Moisés disse a Aarão: "Diga a toda a comunidade de Israel: "Aproximem-se de Javé, pois ele ouviu as murmurações que vocês fizeram" ".
Enquanto Aarão falava para toda a comunidade de Israel, olharam para o deserto e viram que a glória de Javé aparecia numa nuvem.
Javé falou a Moisés:
"Eu escutei as murmurações dos filhos de Israel. Diga-lhes que comerão carne à tarde e, pela manhã, se fartarão de pão. Assim ficarão sabendo que eu sou Javé seu Deus".
À tarde, um bando de codornizes cobriu todo o acampamento e, pela manhã, havia uma camada de orvalho ao redor do acampamento.
Quando a camada de orvalho se evaporou, na superfície do deserto apareceram pequenos flocos, como cristais de gelo.
Ao verem, os filhos de Israel perguntaram: "Que é isso? " Porque não sabiam o que era.
Moisés disse-lhes: "Isso é o pão que Javé lhes dá para comer. E são estas as ordens de Javé: Cada um recolha o quanto lhe basta para comer: quatro litros e meio por pessoa, conforme o número de pessoas que se achem na sua tenda.
Os filhos de Israel assim fizeram: uns recolheram mais, outros menos.
Quando mediram as quantias, não sobrava para quem havia recolhido mais, nem faltava para quem havia recolhido menos. Cada um tinha recolhido o que podia comer.
Moisés então lhes disse: "Ninguém guarde para a manhã seguinte".
Mas eles não deram ouvidos a Moisés, e alguns o guardaram para o dia seguinte. Porém, criou vermes e apodreceu. Por isso, Moisés ficou indignado contra eles.
A cada manhã eles colhiam o quanto cada um podia comer, porque o calor do sol o derretia.
No sexto dia, recolhiam o dobro: nove litros para cada um. E todos os chefes da comunidade informaram a Moisés.
E Moisés falou: "É exatamente isso que Javé ordenou: amanhã é sábado, um descanso completo reservado a Javé. Cozinhem o que quiserem cozinhar e fervam o que quiserem ferver; separem o que sobrar e reservem para o dia seguinte".
Eles fizeram a reserva até o dia seguinte, conforme Moisés tinha ordenado. E dessa vez não apodreceu nem criou vermes.
Então Moisés disse: "Comam hoje, porque hoje é um sábado de Javé. Hoje vocês não encontrarão alimento no campo.
Recolham durante seis dias, pois no sétimo, que é sábado, não o encontrarão".
No sétimo dia, alguns do povo saíram para o recolher, mas não encontraram nada.
Javé disse a Moisés: "Até quando vocês se negarão a observar meus mandamentos e leis?
É Javé quem lhes dá o sábado, e é por isso que ele, no sexto dia, lhes dará pão para dois dias. Cada um fique onde está. Ninguém saia do seu lugar no sétimo dia".
E no sétimo dia o povo descansou.
A casa de Israel deu-lhe o nome de maná: era branco como a semente de coentro, e seu sabor era como bolo de mel.
Moisés disse: "Esta é a ordem de Javé: conservem quatro litros e meio para que as gerações futuras possam ver o pão com que eu os alimentei no deserto, quando os tirei do Egito".
Moisés disse a Aarão: "Pegue uma vasilha, coloque nela quatro litros e meio de maná, e coloque-a diante de Javé, a fim de o conservar para as gerações futuras".
Conforme Javé tinha ordenado a Moisés, Aarão o colocou diante do Testemunho, para que fosse conservado.
Os filhos de Israel comeram maná durante quarenta anos, até chegarem à terra habitada. Comeram maná até chegarem à fronteira de Canaã.<chapter eID="gen68" osisID="Exod.16"/>
<chapter osisID="Exod.17" sID="gen69"/><title type="chapter">Exod 17</title>
Toda a comunidade de Israel partiu do deserto de Sin para as etapas seguintes, conforme a ordem de Javé, e acamparam em Rafidim, onde o povo não encontrou água para beber.
Então o povo discutiu com Moisés, dizendo: "Dê-nos água para beber". Moisés respondeu: "Por que vocês discutem comigo e colocam Javé à prova? "
Mas o povo tinha sede e murmurou contra Moisés, dizendo: "Por que você nos tirou do Egito? Foi para matar de sede a nós, nossos filhos e nossos animais? "
Então Moisés clamou a Javé, dizendo: "O que vou fazer com esse povo? Estão quase me apedrejando! "
Javé respondeu a Moisés: "Passe à frente do povo e tome com você alguns anciãos de Israel; leve com você a vara com que feriu o rio Nilo; e caminhe.
Eu vou esperar você junto à rocha de Horeb. Você baterá na rocha, e dela sairá água para o povo beber". Moisés assim fez na presença dos anciãos de Israel,
e deu a esse lugar o nome de Massa e Meriba, por causa da discussão dos filhos de Israel e porque puseram Javé à prova, dizendo: "Javé está no meio de nós, ou não? "
Os amalecitas foram e atacaram Israel em Rafidim.
Então Moisés disse a Josué: "Escolha certo número de homens e saia amanhã para combater os amalecitas. Eu ficarei no alto da colina com a vara de Deus na mão".
Josué fez o que Moisés havia dito, e saiu para combater os amalecitas. Entretanto, Moisés, Aarão e Hur subiram ao topo da colina.
Enquanto Moisés ficava com as mãos levantadas, Israel vencia; quando ele abaixava as mãos, Amalec vencia.
Ora, as mãos de Moisés já estavam pesadas; então eles pegaram uma pedra e a colocaram aí, para que Moisés se assentasse. Enquanto isso, Aarão e Hur sustentavam os braços de Moisés, um de cada lado. Desse modo, as mãos de Moisés ficaram firmes até o pôr-do-sol.
Josué derrotou Amalec e sua tropa ao fio da espada.
Então Javé disse a Moisés: "Escreva isso num livro como memória e diga a Josué que eu vou apagar a memória de Amalec debaixo do céu".
Depois, Moisés construiu um altar e lhe deu o nome de "Javé minha bandeira",
dizendo: "Uma certa mão se levantou contra o trono de Javé: haverá guerra de Javé contra Amalec de geração em geração".<chapter eID="gen69" osisID="Exod.17"/>
<chapter osisID="Exod.18" sID="gen70"/><title type="chapter">Exod 18</title>
Jetro, sacerdote de Madiã e sogro de Moisés, ficou sabendo de tudo o que Javé havia feito com Moisés e com seu próprio povo Israel: como Javé havia retirado Israel do Egito.
Quando Moisés mandou sua mulher Séfora de volta, Jetro, sogro de Moisés, recebeu-a
junto com os dois filhos. Um deles se chamava Gérson, porque Moisés dissera: "Sou imigrante em terra estrangeira".
O outro se chamava Eliezer, porque: "o Deus de meu pai é minha ajuda e me libertou da espada do Faraó".
Acompanhado da mulher e filhos de Moisés, Jetro foi encontrar-se com ele no deserto onde estava acampado, junto à montanha de Deus.
Informaram a Moisés: "Sua mulher e seus dois filhos estão aí juntamente com seu sogro Jetro".
Moisés saiu para receber o sogro, inclinou-se diante dele e o abraçou. Os dois se cumprimentaram e entraram na tenda.
Moisés contou ao sogro tudo o que Javé tinha feito ao Faraó e aos egípcios, por causa dos israelitas. Contou também as dificuldades que tinham enfrentado pelo caminho e das quais Javé os havia libertado.
Jetro ficou alegre por todos os benefícios que Javé tinha feito a Israel, libertando-o do poder egípcio.
E disse: "Seja bendito Javé, que libertou vocês do poder dos egípcios e do Faraó. Ele arrancou este povo do poder do Egito.
Agora eu sei que Javé é o maior de todos os deuses, pois quando eles tratavam vocês com arrogância, Javé libertou o povo do domínio egípcio".
Depois, Jetro, sogro de Moisés, ofereceu a Deus um holocausto e sacrifícios. Aarão e todos os anciãos de Israel foram e fizeram a refeição com ele na presença de Deus.
No dia seguinte, Moisés sentou-se para resolver os assuntos do povo. Ora, o povo procurava por ele desde o amanhecer até à noite.
O sogro de Moisés viu tudo o que este fazia pelo povo, e lhe disse: "O que é que você está fazendo com o povo? Por que está sentado sozinho, enquanto todo o povo o procura de manhã até a noite? "
Moisés respondeu ao sogro: "O povo me procura para que eu consulte a Deus.
Quando eles têm alguma questão para resolver, me procuram para que eu a resolva e para que eu explique os estatutos e as leis de Deus".
O sogro de Moisés replicou: "Mas o que você está fazendo não está certo.
Você está matando, tanto a si mesmo como ao povo que o acompanha. É uma tarefa muito pesada, e você não pode fazê-la sozinho.
Aceite meu conselho, para que Deus esteja com você: represente o povo diante de Deus e apresente junto de Deus as causas dele.
Ensine a eles os estatutos e as leis; faça que eles conheçam o caminho a seguir e as ações que devem praticar.
Escolha entre o povo homens capazes e tementes a Deus, que sejam seguros e inimigos do suborno: estabeleça-os como chefes de mil, de cem, de cinqüenta e de dez.
Eles administrarão regularmente a justiça para o povo: os assuntos graves, eles trarão a você; os assuntos simples, eles próprios resolverão. Desse modo, vocês repartirão a tarefa, e você poderá realizar a sua parte.
Se você fizer assim e Deus lhe der as instruções, você poderá suportar a tarefa, e o povo voltará para casa em paz".
Moisés aceitou o conselho do sogro e fez o que ele havia dito.
Escolheu em Israel homens capazes e os colocou como chefes do povo: chefes de mil, de cem, de cinqüenta e de dez.
Eles administravam regularmente a justiça para o povo: os assuntos complicados, eles passavam para Moisés; e os simples, eles próprios resolviam.
Depois, Moisés despediu-se do sogro, e este voltou para sua terra.<chapter eID="gen70" osisID="Exod.18"/>
<chapter osisID="Exod.19" sID="gen71"/><title type="chapter">Exod 19</title>
Três meses depois de sair do Egito, os filhos de Israel chegaram ao deserto do Sinai:
partindo de Rafidim, chegaram ao deserto do Sinai e acamparam no deserto, diante da montanha.
Então Moisés subiu a montanha de Deus, e Javé o chamou, dizendo: "Diga à casa de Jacó e anuncie aos filhos de Israel o seguinte:
Vocês viram o que eu fiz aos egípcios e como carreguei vocês sobre asas de águia e os trouxe para mim.
Portanto, se me obedecerem e observarem a minha aliança, vocês serão minha propriedade especial entre todos os povos, porque a terra toda pertence a mim.
Vocês serão para mim um reino de sacerdotes e uma nação santa". É o que você deverá dizer aos filhos de Israel".
Moisés voltou, convocou os anciãos do povo e expôs a eles tudo o que Javé lhe havia mandado.
Então todo o povo respondeu: "Faremos tudo o que Javé mandou". E Moisés transmitiu a Javé a resposta do povo.
Javé disse a Moisés: "Vou me aproximar de você numa nuvem espessa, para que o povo possa ouvir o que eu falo com você e acredite sempre em você". E Moisés transmitiu a Javé tudo o que o povo tinha dito.
Javé disse a Moisés: "Volte para o povo e purifique-o hoje e amanhã: que lavem suas roupas,
e estejam preparados para depois de amanhã, porque Javé descerá depois de amanhã sobre a montanha do Sinai à vista de todo o povo.
Você deverá traçar um limite ao redor da montanha e dizer ao povo que não suba à montanha, nem se aproxime da encosta; quem tocar na montanha deverá ser morto.
E nesse tal ninguém deverá tocar: ele será apedrejado ou flechado; tanto homem como animal, não ficará vivo. Só quando a trombeta soar, eles poderão subir à montanha".
Moisés desceu da montanha até o lugar onde estava o povo; e fez com que se purificassem e lavassem suas roupas.
Depois disse ao povo: "Fiquem preparados para depois de amanhã, e não tenham relações com suas mulheres".
Três dias depois, pela manhã, houve trovões e relâmpagos e uma nuvem espessa desceu sobre a montanha, enquanto o toque da trombeta soava fortemente. O povo que estava no acampamento começou a tremer.
Então Moisés tirou o povo do acampamento para receber Deus. E eles se colocaram ao pé da montanha.
Toda a montanha do Sinai fumegava, porque Javé tinha descido sobre ela no fogo; a fumaça subia, como fumaça de fornalha. E a montanha toda estremecia.
O som da trombeta aumentava cada vez mais, enquanto Moisés falava e Deus lhe respondia com o trovão.
Javé desceu no topo da montanha do Sinai e chamou Moisés lá para o alto. Quando Moisés subiu,
Javé lhe disse: "Desça e avise o povo para que não ultrapasse os limites para ver a Javé. Caso contrário, muitos deles morreriam.
Mesmo os sacerdotes que se aproximarem de Javé, devem purificar-se, para que Javé não se volte contra eles".
Moisés disse a Javé: "O povo não poderá subir a montanha do Sinai, porque tu mesmo nos mandaste traçar um limite para marcar a montanha sagrada".
Javé insistiu: "Vá, desça, e depois suba com Aarão. Os sacerdotes e o povo, porém, não devem ultrapassar os limites, para subir onde está Javé, o qual se voltaria contra eles".
Então Moisés desceu até o povo, e o avisou.<chapter eID="gen71" osisID="Exod.19"/>
<chapter osisID="Exod.20" sID="gen72"/><title type="chapter">Exod 20</title>
Então Deus pronunciou todas estas palavras:
"Eu sou Javé seu Deus, que fiz você sair da terra do Egito, da casa da escravidão.
Não tenha outros deuses diante de mim.
Não faça para você ídolos, nenhuma representação daquilo que existe no céu e na terra, ou nas águas que estão debaixo da terra.
Não se prostre diante desses deuses, nem sirva a eles, porque eu, Javé seu Deus, sou um Deus ciumento: quando me odeiam, castigo a culpa dos pais nos filhos, netos e bisnetos;
mas quando me amam e guardam os meus mandamentos, eu os trato com amor por mil gerações.
Não pronuncie em vão o nome de Javé seu Deus, porque Javé não deixará sem castigo aquele que pronunciar o nome dele em vão.
Lembre-se do dia de sábado, para santificá-lo.
Trabalhe durante seis dias e faça todas as suas tarefas.
O sétimo dia, porém, é o sábado de Javé seu Deus. Não faça nenhum trabalho, nem você, nem seu filho, nem sua filha, nem seu escravo, nem sua escrava, nem seu animal, nem o imigrante que vive em suas cidades.
Porque em seis dias Javé fez o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles; e no sétimo dia ele descansou. Por isso, Javé abençoou o dia de sábado e o santificou.
Honre seu pai e sua mãe: desse modo, você prolongará sua vida, na terra que Javé seu Deus dá a você.
Não mate.
Não cometa adultério.
Não roube.
Não apresente testemunho falso contra o seu próximo.
Não cobice a casa do seu próximo, nem a mulher do próximo, nem o escravo, nem a escrava, nem o boi, nem o jumento, nem coisa alguma que pertença ao seu próximo".
Vendo os trovões e os relâmpagos, o som da trombeta e a montanha fumegante, todo o povo teve medo e ficou longe.
Então disseram a Moisés: "Fale você conosco, que nós ouviremos; não nos fale Javé, senão morreremos".
Moisés disse ao povo: "Não tenham medo! Deus veio para prová-los, a fim de que vocês tenham presente o temor a ele e não pequem".
O povo ficou à distância, e Moisés se aproximou da nuvem escura, onde Deus estava.
Javé disse a Moisés: "Diga aos filhos de Israel: Vocês viram que eu lhes falei lá do céu.
Não me coloquem no meio de deuses de prata, nem façam para vocês deuses de ouro.
Faça para mim um altar de terra, para oferecer sobre ele seus holocaustos, sacrifícios de comunhão, ovelhas e bois. Nos lugares onde eu quiser lembrar o meu nome, virei a você e o abençoarei.
Se você construir um altar de pedra para mim, não o faça com pedras lavradas, porque você estaria profanando a pedra com o cinzel.
Não suba por escadas até o meu altar, para que a sua nudez não apareça.<chapter eID="gen72" osisID="Exod.20"/>
<chapter osisID="Exod.21" sID="gen73"/><title type="chapter">Exod 21</title>
São estas as normas que você promulgará para o povo:
Quando você comprar um escravo hebreu, ele o servirá por seis anos; mas, no sétimo ano, ele sairá livre, sem pagar nada.
Se veio sozinho, sozinho sairá; se era casado, a esposa sairá com ele.
Se o patrão der a ele uma esposa, e esta tiver filhos e filhas, a esposa e os filhos pertencerão ao patrão, e o escravo partirá sozinho.
Se o escravo disser: Gosto do meu patrão, da minha mulher e dos meus filhos; não quero ficar livre,
então o patrão o levará diante de Deus, fará com que ele se encoste na porta ou nos batentes, e lhe furará a orelha com uma sovela: aí, ele se tornará seu escravo para sempre.
Se alguém vender a filha como escrava, esta não sairá como saem os escravos.
Se ela desagradar ao patrão, a quem estava destinada, este deixará que a resgatem; não poderá vendê-la a estrangeiros, usando de fraude para com ela.
Se o patrão destinar a escrava para seu filho, este a tratará conforme o direito das filhas.
Se o patrão tomar uma nova mulher, ele não privará a primeira de comida, roupa e direitos conjugais.
Se ele não lhe der essas três coisas, ela pode ir embora sem pagar nada.
Quem ferir uma pessoa e lhe causar a morte, torna-se réu de morte.
Se não foi intencional, mas permissão de Deus que lhe caísse em suas mãos, eu marcarei para ele um lugar, onde possa refugiar-se.
Mas se alguém, de caso pensado, atentar contra o seu próximo para o matar, então você o arrancará até mesmo do meu altar, para que seja morto.
Quem ferir seu pai ou sua mãe, torna-se réu de morte.
Quem seqüestrar um homem para vendê-lo ou ficar com ele, torna-se réu de morte.
Quem amaldiçoar o seu pai ou sua mãe, torna-se réu de morte.
Se houver uma discussão entre dois homens, e um ferir o outro com uma pedra ou murro e ele não morrer, mas ficar de cama;
e se ele se levantar e andar, ainda que apoiado na bengala, então aquele que feriu será absolvido; pagará somente o tempo que o ferido tiver perdido e os gastos da convalescença.
Se alguém ferir seu escravo ou escrava a pauladas, e o ferido lhe morrer nas mãos, aquele será punido.
Porém, se sobreviver um dia ou dois, não será punido, pois aquele foi comprado a dinheiro.
Numa briga entre homens, se um deles ferir uma mulher grávida e for causa de aborto sem maior dano, o culpado será obrigado a indenizar aquilo que o marido dela exigir, e pagará o que os juízes decidirem.
Contudo, se houver dano grave, então pagará vida por vida,
olho por olho, dente por dente, pé por pé,
queimadura por queimadura, ferida por ferida, golpe por golpe.
Se alguém ferir o olho de seu escravo ou escrava, e o cegar, dará liberdade ao escravo em troca do olho.
Se quebrar um dente do escravo ou da escrava, lhe dará a liberdade em troca do dente.
Se um boi chifrar um homem ou mulher e lhe causar a morte, o boi será apedrejado, e ninguém comerá da sua carne; o dono do boi será absolvido.
Se o boi já chifrava antes e o dono foi avisado e não o prendeu, o boi será apedrejado, e o dono será morto.
Se lhe for exigido resgate, então pagará o que exigirem dele em troca de sua vida.
A mesma norma será aplicada quando o boi chifrar um menino ou menina.
Se o boi ferir um escravo ou escrava, o dono do escravo ou da escrava cobrará trezentos gramas de prata, e o boi será apedrejado.
Se alguém deixar um poço aberto ou cavar um poço e não o tapar e nele cair um boi ou jumento,
o dono do poço pagará assim: restituirá em dinheiro ao dono do animal, e o animal morto será seu.
Se o boi de alguém ferir o boi de outra pessoa, e o boi ferido morrer, venderão o boi vivo e repartirão o dinheiro; e dividirão entre si o boi morto.
Contudo, se o dono sabia que o boi já chifrava desde algum tempo e não o prendeu, pagará boi por boi; mas o boi morto será seu.<chapter eID="gen73" osisID="Exod.21"/>
<chapter osisID="Exod.22" sID="gen74"/><title type="chapter">Exod 22</title>
Se alguém roubar um boi ou uma ovelha e os abater ou vender, devolverá cinco bois por um boi, e quatro ovelhas por uma ovelha.
Se um ladrão for surpreendido arrombando uma casa e sendo ferido morrer, não será caso de homicídio culposo.
Contudo, se o ferir à luz do dia, será caso de homicídio. O ladrão restituirá, e quando não tiver com que pagar, será vendido para compensar o que roubou.
Se o boi, jumento ou ovelha roubados forem encontrados vivos na mão do ladrão, ele deverá restituir o dobro.
Se alguém estraga uma roça ou vinha porque levou seu rebanho a pastar na roça alheia, deverá restituir com o melhor da sua própria roça ou vinha.
Se um fogo se alastrar pelos espinheiros e queimar os feixes de trigo, a plantação ou a roça, o responsável pelo incêndio pagará todos os danos.
Se alguém confiar ao seu próximo dinheiro ou objetos para guardar, e isso for roubado da casa deste, então, se o ladrão for descoberto, este pagará em dobro.
Se o ladrão não for encontrado, o dono da casa será levado diante de Deus para jurar que não se apossou do bem alheio.
Em crimes contra a propriedade, quando estiver em jogo um boi, jumento, boi, ovelha, roupa ou qualquer outro objeto perdido, do qual se diz: "Isso é meu", a causa será levada diante de Deus: aquele que Deus declarar culpado, pagará ao outro em dobro.
Se alguém confiar ao seu próximo um jumento, boi, ovelha ou qualquer outro animal, e este morrer, ficar aleijado ou fugir sem que ninguém veja,
então a questão se resolverá por meio de juramento a Javé, a fim de provar que um não se apossou das coisas do outro; o dono aceitará o juramento, e não haverá restituição.
Contudo, se o animal tiver sido roubado diante de seus olhos, deverá indenizar o dono.
Se o animal tiver sido dilacerado por uma fera, o animal dilacerado será levado como prova, e não haverá restituição.
Se alguém pedir emprestado ao seu próximo um animal, e este ficar aleijado ou morrer, não estando presente o dono, então deverá pagar.
Mas, se o dono estiver presente, não haverá restituição; se o animal tiver sido alugado, então se pagará ao dono o preço do aluguel.
Se alguém seduzir uma virgem solteira e se deitar com ela, pagará o dote e se casará com ela.
Se o pai dela não quiser dá-la, o sedutor pagará em dinheiro, conforme o dote das virgens.
Não deixarás viver aquela que pratica a magia.
Quem tiver relação sexual com algum animal, será réu de morte.
Quem sacrificar a outros deuses, além de Javé, será entregue ao anátema.
Não explore o imigrante nem o oprima, porque vocês foram imigrantes no Egito.
Não maltrate a viúva nem o órfão,
porque, se você os maltratar e eles clamarem a mim, eu escutarei o clamor deles.
Minha ira então se inflamará, e eu farei vocês perecerem pela espada: as mulheres de vocês ficarão viúvas e seus filhos ficarão órfãos.
Se você emprestar dinheiro a alguém do meu povo, a um pobre que vive ao seu lado, você não se comportará como agiota: vocês não devem cobrar juros.
Se você tomar como penhor o manto do seu próximo, deverá devolvê-lo antes do pôr-do-sol,
porque ele se cobre com o manto, que é a veste do seu corpo; como iria cobrir-se ao dormir? Caso contrário, se ele clamar a mim, eu o ouvirei, porque sou compassivo.
Não blasfeme contra Deus, nem amaldiçoe um chefe do seu povo.
Não atrase em oferecer de sua abundância e de sua fartura. Entregue a mim o seu filho primogênito;
faça o mesmo com seus bois e ovelhas: a cria ficará com sua mãe durante sete dias e, no oitavo, você a entregará para mim.
Vocês estão consagrados a mim: não comam carne de animal que tenha sido dilacerado no campo; joguem para os cães.<chapter eID="gen74" osisID="Exod.22"/>
<chapter osisID="Exod.23" sID="gen75"/><title type="chapter">Exod 23</title>
Não faça declarações falsas e não entre em acordo com o culpado para testemunhar em favor de uma injustiça.
Não tome o partido dos poderosos para fazer o mal. E, num processo, não preste depoimento inclinando-se em favor dos poderosos, a fim de torcer o direito;
nem favoreça o poderoso em seu processo.
Se você encontrar, extraviados, o boi ou jumento do seu adversário, leve-os ao dono.
Se você encontrar o jumento do seu adversário caído debaixo da carga, não se desvie, mas ajude a erguê-lo.
Não torça o direito do necessitado em seu processo.
Afaste-se da acusação falsa: não faça morrer o inocente e o justo, nem absolva o culpado.
Não aceite suborno, porque o suborno cega quem tem os olhos abertos e perverte até as palavras dos justos.
Não oprima o imigrante: vocês conhecem a vida do imigrante, porque vocês foram imigrantes no Egito.
Você, durante seis anos, semeará a terra e fará a colheita.
No sétimo ano, porém, deixe a terra em descanso e não a cultive, para que os necessitados do povo encontrem o que comer. E os animais do campo comerão o que sobrar. Faça o mesmo com sua vinha e com seu olival.
Durante seis dias, faça seus trabalhos e descanse no sétimo dia, para que seu boi e seu jumento descansem, e o filho de sua escrava e o imigrante se refaçam.
Prestem atenção em tudo o que lhes tenho dito: não invoquem o nome de outros deuses. Que não se ouça sequer o nome deles na boca de vocês.
Três vezes no ano você fará uma romaria.
A primeira será a festa dos Pães sem fermento, que será celebrada assim: durante sete dias, conforme lhe ordenei, você comerá pães sem fermento, no tempo marcado do mês de Abib, porque foi nesse mês que você saiu do Egito. Ninguém deve aparecer de mãos vazias diante de mim.
A segunda romaria será na festa da Messe, a festa dos primeiros frutos de seus trabalhos de semeadura nos campos. E a terceira romaria na festa da Colheita, no fim do ano, quando você recolher o produto de seus trabalhos no campo.
Três vezes por ano, toda a população masculina se apresentará diante do Senhor Javé.
Não ofereça o sangue da minha vítima com pão fermentado, nem deixe até o dia seguinte a gordura da minha festa.
Leve os primeiros frutos de sua terra para a casa de Javé seu Deus. Não cozinhe o cabrito no leite da mãe dele.
Vou enviar um anjo na frente de você, para que ele cuide de você no caminho e o leve até o lugar que eu preparei para você.
Respeite-o e obedeça a ele. Não se revolte, porque ele leva consigo o meu nome, e não perdoará suas revoltas.
Contudo, se você lhe obedecer fielmente e fizer tudo o que eu disser, então eu serei para você inimigo de seus inimigos e adversário de seus adversários.
Meu anjo irá à frente de você e o levará aos amorreus, heteus, ferezeus, cananeus, heveus e jebuseus, e eu acabarei com eles.
Não adore os deuses deles, nem os sirva. Não faça o que eles fazem, mas destrua os deuses deles e quebre seus postes sagrados.
Sirvam a Javé, Deus de vocês, e então ele abençoará o pão e a água, e afastarei a doença do meio de vocês.
Na sua terra não haverá mulher que aborte ou seja estéril, e eu farei você chegar ao número completo de seus dias.
Enviarei diante de você o meu terror, confundindo qualquer povo no meio do qual você entrar, e farei com que todos os seus inimigos fujam de você.
Enviarei também vespas diante de você, para que expulsem de sua frente os heveus, cananeus e heteus.
Não os expulsarei da sua frente num ano só, para que a terra não fique deserta nem as feras se multipliquem.
Eu os expulsarei pouco a pouco, até que você se multiplique e tome posse da terra.
Eu marcarei as fronteiras do seu país, desde o mar Vermelho até o mar dos filisteus, e desde o deserto até o rio Eufrates. Entregarei em suas mãos os habitantes da terra, para que você os expulse de sua frente.
Não faça alianças com eles, nem com seus deuses.
Não os deixe habitar em sua terra, para que eles não façam você pecar contra mim, adorando os deuses deles, que serão uma cilada para você".<chapter eID="gen75" osisID="Exod.23"/>
<chapter osisID="Exod.24" sID="gen76"/><title type="chapter">Exod 24</title>
Javé disse a Moisés: "Suba até mim com Aarão, Nadab, Abiú e setenta anciãos de Israel, e adorem de longe.
Só Moisés se aproximará de Javé; os outros não se aproximarão, nem o povo subirá com ele".
Moisés desceu e contou ao povo tudo o que Javé lhe havia dito e todas as leis. O povo respondeu unânime: "Faremos tudo o que Javé disse".
Moisés colocou por escrito todas as palavras de Javé. Depois levantou-se de manhã, construiu um altar ao pé da montanha e doze estelas para as doze tribos de Israel.
Em seguida, mandou alguns jovens de Israel oferecer holocaustos e imolar novilhos a Javé como sacrifício de comunhão.
Moisés pegou a metade do sangue e colocou em bacias; a outra metade do sangue, ele a derramou sobre o altar.
Pegou o livro da aliança e o leu para o povo. Eles disseram: "Faremos tudo o que Javé mandou e obedeceremos".
Moisés pegou o sangue e o espalhou sobre o povo, dizendo: "Este é o sangue da aliança que Javé faz com vocês através de todas essas cláusulas".
Moisés, Aarão, Nadab, Abiú e os setenta anciãos subiram.
Eles viram o Deus de Israel: sob os pés dele, havia uma espécie de pavimento de safira, tão pura como o próprio céu.
E Deus não estendeu a mão contra os notáveis de Israel; eles contemplaram a Deus e depois comeram e beberam.
Javé disse a Moisés: "Suba até junto de mim na montanha, pois eu estarei aí para lhe dar as tábuas de pedra com a lei e os mandamentos que escrevi, para você os instruir".
Moisés se levantou com seu ajudante Josué. E subiram à montanha de Deus.
Ele disse aos anciãos: "Esperem aqui até que voltemos. Aarão e Hur estão com vocês: quem tiver alguma questão, dirija-se a eles".
Quando Moisés subiu à montanha, a nuvem cobriu a montanha.
A glória de Javé pousou sobre o monte Sinai e a nuvem o cobriu durante seis dias. No sétimo dia, Javé chamou Moisés do meio da nuvem.
A glória de Javé aparecia aos olhos de Israel como fogo consumidor no topo da montanha.
Moisés entrou pelo meio da nuvem e subiu à montanha. E Moisés ficou na montanha quarenta dias e quarenta noites.<chapter eID="gen76" osisID="Exod.24"/>
<chapter osisID="Exod.25" sID="gen77"/><title type="chapter">Exod 25</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel que ofereçam para mim um tributo; e vocês aceitarão a contribuição de todos os que generosamente a oferecerem para mim.
Contribuições que vocês aceitarão: ouro, prata e bronze;
púrpura violeta, vermelha e escarlate; linho e pêlo de cabra;
peles de carneiro curtidas, couro fino e madeira de acácia;
azeite para a lâmpada, aromas para o óleo da unção e para o incenso aromático;
pedras de ônix e pedras de engaste para o efod e o peitoral.
Faça um santuário para mim, e eu habitarei entre eles.
Faça tudo conforme o modelo do santuário e dos utensílios que vou mostrar a você.
Faça uma arca de madeira de acácia, com cento e vinte e cinco centímetros de comprimento, por setenta e cinco de largura e setenta e cinco de altura.
Revista a arca com ouro puro, por dentro e por fora; e, ao seu redor, aplique uma moldura de ouro.
Funda para ela quatro argolas de ouro, para colocar nos quatro cantos inferiores da arca.
Faça também varais de madeira de acácia e revista-os de ouro,
e enfie os varais nas argolas de cada lado da arca, para poderem transportá-la.
Os varais ficarão colocados nas argolas da arca e nunca serão tirados.
Dentro da arca, coloque o documento da aliança que darei a você.
Faça também uma placa de ouro puro, com cento e vinte e cinco centímetros de comprimento, por setenta e cinco de largura.
Nas duas extremidades da placa, faça dois querubins de ouro batido:
cada um sairá de um extremo da placa e
a cobrirão com as asas estendidas para cima. Estarão diante um do outro, olhando para o centro da placa.
Cubra a arca com a placa, e dentro guarde o documento da aliança que darei a você.
Aí me encontrarei com você; e, de cima da placa, do meio dos querubins que estão sobre a arca da aliança, direi a você tudo o que deve ordenar aos filhos de Israel.
Faça uma mesa de madeira de acácia com cem centímetros de comprimento, por cinqüenta de largura e setenta e cinco de altura.
Cubra a mesa de ouro puro e aplique ao redor uma moldura de ouro.
Faça ao redor dela um enquadramento com um palmo de largura e, ao redor do enquadramento, uma moldura de ouro.
Faça também quatro argolas de ouro e coloque-as nos quatro cantos formados pelos quatro pés.
Junto às molduras, ficarão as argolas por onde passarão os varais para se carregar a mesa.
Faça os varais de madeira de acácia e cubra-os de ouro; com eles, poderá ser transportada a mesa.
Faça pratos, bandejas, jarras e copos para as libações: tudo de ouro puro.
E coloque para sempre sobre a mesa, diante de mim, os pães oferecidos a Deus.
Faça um candelabro de ouro puro; ele será todo cinzelado: pedestal, haste, cálices, botões e flores formarão com ele uma só peça.
Dos seus lados sairão seis braços, três de cada lado.
Cada braço terá três cálices, com formato de flor de amêndoa, com botão e flor; e três cálices com flor de amêndoa no outro lado, com botão e flor. Assim serão os seis braços saindo do candelabro.
O candelabro terá quatro cálices com formato de flor de amêndoa, com botão e flor:
um botão sob os dois primeiros braços que saem do candelabro, um botão sob os dois braços seguintes, e um botão sob os dois últimos braços; assim se fará com os seis braços que saem do candelabro.
Os botões e os braços formarão uma só peça com o candelabro. E tudo será feito com um bloco de ouro batido.
Faça também sete lâmpadas, de modo que fiquem elevadas e iluminem a parte dianteira.
Seus acendedores e apagadores serão de ouro puro.
Para fazer o candelabro e seus acessórios você usará trinta quilos de ouro.
Faça tudo de acordo com o modelo que foi mostrado a você no alto da montanha.<chapter eID="gen77" osisID="Exod.25"/>
<chapter osisID="Exod.26" sID="gen78"/><title type="chapter">Exod 26</title>
Faça o santuário com dez cortinas de linho fino retorcido, de púrpura violeta, vermelha e escarlate. E as faça com querubins bordados.
Cada cortina terá catorze metros de comprimento, por dois de largura: todas terão a mesma medida.
Cinco cortinas estarão unidas uma com a outra; e as outras cinco também estarão unidas uma com a outra.
Faça laços de púrpura violeta na franja da primeira cortina que está na extremidade do conjunto; e faça o mesmo na franja da cortina que está na extremidade do outro conjunto.
Faça cinqüenta laçadas na primeira cortina e cinqüenta laçadas na extremidade da cortina que está no outro conjunto, de modo que as laçadas se correspondam mutuamente.
Faça também cinqüenta colchetes de ouro e junte as cortinas uma com a outra por meio de colchetes, de modo que o santuário forme uma só unidade.
Teça também onze peças de pêlo de cabra, para que sirvam de cobertura para o santuário.
Cada peça medirá quinze metros de comprimento, por dois de largura; as onze peças terão a mesma medida.
Junte cinco cortinas numa peça e seis cortinas em outra, e dobre a sexta cortina sobre a parte da frente da tenda.
Faça cinqüenta laçadas na franja da primeira cortina, na extremidade do primeiro conjunto, e outras cinqüenta laçadas na franja da cortina do outro conjunto.
Faça também cinqüenta colchetes de bronze e introduza os colchetes em cada laçada, para unir a tenda, que assim formará um todo.
A parte que restar das cortinas da tenda, a metade da cortina que sobrar, penderá da parte posterior do santuário.
E os cinqüenta centímetros, que sobram de cada lado da tenda, penderão dos dois lados do santuário, cobrindo-os.
Faça para a tenda uma cobertura de peles de carneiro curtidas, e uma cobertura de couro fino por cima.
Faça para o santuário tábuas de madeira de acácia que serão colocadas verticalmente.
Cada tábua terá cinco metros de comprimento, por setenta e cinco centímetros de largura.
Cada tábua terá dois encaixes travados um com o outro; faça o mesmo com todas as tábuas do santuário.
Coloque-as do seguinte modo: vinte tábuas para o lado do Negueb, para o sul.
E debaixo dessas vinte tábuas faça quarenta bases de prata: duas bases debaixo de cada tábua, para seus dois encaixes.
No outro lado do santuário, no lado norte, haverá vinte tábuas
com suas quarenta bases de prata, duas bases para cada tábua.
Faça seis tábuas para o fundo do santuário, do lado do mar,
e mais duas tábuas para os cantos do fundo do santuário.
Ficarão unidas pela parte de baixo até a parte de cima, na altura da primeira argola: formarão assim os dois ângulos do santuário.
Serão, portanto, oito tábuas com dezesseis bases de prata, duas para cada tábua.
Faça também cinco travessas de madeira de acácia para as tábuas de cada lado,
e cinco para o lado do fundo, no lado do mar.
A travessa central ficará na metade das tábuas, atravessando-as de um extremo a outro.
Revista as tábuas com ouro, e faça de ouro também as argolas, por onde vão passar as travessas; cubra de ouro também as travessas.
Levante o santuário conforme o modelo que foi mostrado a você na montanha.
Faça também um véu de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido. Faça nele um bordado com figuras de querubins.
Coloque-o sobre quatro colunas de madeira de acácia cobertas de ouro e providas de ganchos de ouro, assentadas sobre quatro bases de prata.
Pendure o véu debaixo dos colchetes e coloque atrás dele a arca da aliança. O véu servirá de separação entre o Santo e o Santo dos santos.
Coloque a placa de ouro sobre a arca da aliança, no Santo dos santos.
Fora do véu, no lado norte, coloque a mesa; e, no lado sul, diante da mesa, coloque o candelabro.
Para a entrada da tenda faça também uma cortina de púrpura violeta, vermelha e escarlate e de linho fino retorcido, artisticamente bordada.
Para essa cortina, faça cinco colunas de madeira de acácia, recobertas de ouro, com seus ganchos também de ouro, e fundindo para elas cinco bases de bronze.<chapter eID="gen78" osisID="Exod.26"/>
<chapter osisID="Exod.27" sID="gen79"/><title type="chapter">Exod 27</title>
Faça de madeira de acácia o altar: será quadrado e medirá dois metros e meio de lado, e um metro e meio de altura.
Nos quatro cantos, faça saliências curvas, que formarão uma só peça com o altar. Revista de bronze o altar.
Faça também recipientes para recolher as cinzas, e também pás, bacias para aspersão, garfos e braseiros, tudo de bronze.
Faça também uma grelha de bronze, em forma de rede, com quatro argolas de bronze nos quatro cantos da grelha;
coloque-a embaixo da borda externa do altar, de modo que ela chegue até o meio do altar.
Faça também varais para o altar, com madeira de acácia revestida de bronze.
Os varais serão enfiados nas argolas, de modo que fiquem dos dois lados do altar, quando este for transportado.
Faça o altar com tábuas e oco, conforme o modelo que foi mostrado a você na montanha.
Faça o átrio do santuário deste modo: no lado do Negueb, lado sul, coloque cortinas de linho fino retorcido. O comprimento delas será de cinqüenta metros.
Suas vinte colunas, com as vinte bases, serão de bronze; os ganchos das colunas e suas vergas serão de prata.
Faça o mesmo no lado norte: coloque cortinas com cinqüenta metros de comprimento; suas vinte colunas, com as vinte bases, serão de bronze; os ganchos das colunas e suas vergas serão de prata.
Na largura do átrio, no lado do mar, coloque cortinas com vinte e cinco metros de comprimento, com dez colunas e dez bases.
A largura do átrio, no lado leste, a oriente, será de vinte e cinco metros;
sete metros e meio de cortinas de um lado da entrada, com três colunas e três bases,
e sete metros e meio de cortinas no outro lado da entrada, com três colunas e três bases.
Na entrada do átrio haverá um véu artisticamente bordado, com dez metros de comprimento, feito de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido; terá quatro colunas e quatro bases.
Todas as colunas em torno do átrio estarão unidas com vergas de prata; seus ganchos serão de prata, e suas bases de bronze.
O átrio terá cinqüenta metros de comprimento, por vinte e cinco de largura e dois e meio de altura. Todas as cortinas serão de linho fino retorcido, e as bases de bronze.
Serão de bronze todos os utensílios para o serviço do santuário, todas as suas estacas e todas as estacas do átrio.
Mande que os filhos de Israel tragam azeite de oliva puro e refinado, para alimentar continuamente a lâmpada.
Aarão e seus filhos colocarão essa lâmpada na tenda da reunião, fora do véu que está na frente do documento da aliança, para que ela fique ardendo diante de Javé, desde a tarde até o amanhecer. É uma lei perpétua para todas as gerações dos filhos de Israel.<chapter eID="gen79" osisID="Exod.27"/>
<chapter osisID="Exod.28" sID="gen80"/><title type="chapter">Exod 28</title>
Dentre os filhos de Israel, escolha seu irmão Aarão e os filhos dele: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar, para que sejam meus sacerdotes.
Mande fazer para seu irmão Aarão vestes sagradas, bem ricas e enfeitadas.
Diga a todas as pessoas hábeis, a quem eu concedi espírito de sabedoria, que façam vestes para Aarão, a fim de consagrá-lo como meu sacerdote.
São estas as vestes que farão: um peitoral, um efod, um manto, uma túnica bordada, um turbante e um cinto. Farão vestes sagradas para seu irmão Aarão e para os filhos dele, a fim de que sejam meus sacerdotes.
Empregarão ouro e púrpura violeta, vermelha, escarlate, e linho fino.
Farão o efod bordado a ouro, de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido.
Terá duas ombreiras unidas pelas extremidades.
O cinto que está por cima para amarrá-lo, formando uma só peça com ele, será da mesma confecção: ouro, púrpura violeta, vermelha e escarlate, e linho fino retorcido.
Pegue duas pedras do ônix e grave nelas o nome dos filhos de Israel:
seis nomes numa e seis nomes na outra, por ordem de nascimento.
Gravarão o nome das tribos de Israel da mesma forma que um ourives grava a pedra de um selo, e engastarão as duas pedras em filigrana de ouro.
Coloque as duas pedras nas ombreiras do efod, como lembrança para os filhos de Israel. E Aarão levará seus nomes sobre os ombros, como lembrança para Javé.
Faça também engastes de ouro,
e duas correntes de ouro puro, trançadas como cordão, e fixe as correntes nos engastes.
Faça o peitoral do julgamento, bordado como o efod: será de ouro, púrpura violeta, vermelha e escarlate, e linho fino retorcido.
Será quadrado e duplo, com um palmo de comprimento e um de largura.
Coloque nele engastes de pedras, dispostas em quatro filas: na primeira fila, uma sardônica, um topázio e uma esmeralda;
na segunda fila, um carbúnculo, uma safira e um diamante;
na terceira, um jacinto, uma ágata e uma ametista;
na quarta, um berilo, um ônix e um jaspe. Elas serão guarnecidas de ouro nos seus engastes.
As pedras corresponderão aos doze nomes dos filhos de Israel. Cada pedra será gravada como um selo, com o nome de uma das doze tribos.
Faça também, para o peitoral, correntes de ouro puro, trançadas como cordões,
E também duas argolas de ouro, para colocar nas extremidades do peitoral.
Passe as duas correntes de ouro pelas duas argolas, nas extremidades do peitoral.
Fixe as duas pontas das correntes nos dois engastes e coloque-as nas ombreiras do efod, na parte da frente.
Faça duas argolas de ouro e coloque-as nas duas pontas inferiores do peitoral, junto ao efod.
Faça também duas argolas de ouro e coloque-as nas duas ombreiras do efod, na parte inferior dianteira, perto de sua juntura, sobre o cinto do efod.
Através de suas argolas o peitoral ficará preso às argolas do efod com um cordão de púrpura violeta, para que fique por cima do cinto do efod e não se desprenda do efod.
Desse modo, quando entrar no santuário Aarão levará no peitoral do julgamento, sobre o coração, os nomes dos filhos de Israel, como lembrança perpétua diante de Javé.
Coloque também no peitoral do julgamento o urim e o tumim, para que estejam sobre o coração de Aarão, quando ele entrar na presença de Javé. Aarão levará constantemente sobre o coração, na presença de Javé, o julgamento sobre os filhos de Israel.
Faça de púrpura violeta o manto do efod.
No meio do manto haverá uma abertura para a cabeça; essa abertura terá uma barra reforçada, como a abertura de um colete, para que não se rompa.
Ao redor da barra inferior, coloque romãs de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido; entre elas, em todo o redor, coloque campainhas de ouro.
Em toda a orla do manto haverá campainhas de ouro e romãs.
Aarão vestirá o manto ao oficiar, para que se ouça o tilintar quando ele entrar no santuário de Javé ou quando sair, e assim não morra.
Faça uma flor de ouro puro, e grave nela, como num selo: "Consagrado a Javé".
Amarre-a com um cordão de púrpura violeta, de modo que fique sobre o turbante, na parte da frente.
Ela ficará na fronte de Aarão, e ao fazer suas ofertas sagradas ele carregará a culpa que os filhos de Israel tiverem cometido. Estará continuamente sobre a fronte de Aarão, para reconciliá-los com Javé.
A túnica e o turbante serão de linho fino, e o cinto será bordado.
Para os filhos de Aarão, faça túnicas, cintos e gorros ricos e enfeitados.
Com isso, você vestirá seu irmão Aarão e os filhos dele. Depois você os ungirá e os investirá, consagrando-os como meus sacerdotes.
Para eles faça também calções de linho que vão da cintura às coxas, para cobrir a nudez.
Aarão e seus filhos os vestirão quando entrarem na tenda da reunião ou quando se aproximarem do altar para ministrar no santuário, a fim de não cometerem pecado e não morrerem. Isso é lei perpétua para Aarão e seus descendentes.<chapter eID="gen80" osisID="Exod.28"/>
<chapter osisID="Exod.29" sID="gen81"/><title type="chapter">Exod 29</title>
Para consagrá-los no meu sacerdócio, observe o seguinte rito: Tome um bezerro e dois carneiros sem defeito,
pães sem fermento, bolos sem fermento amassados com azeite, broas sem fermento untadas com azeite. Faça-os com flor de farinha de trigo,
coloque-os numa cesta e traga-os; traga também o bezerro e os dois carneiros.
Mande Aarão e os filhos dele ficarem junto à entrada da tenda da reunião e lave-os com água.
Pegue as vestes e coloque em Aarão a túnica, o manto, o efod e o peitoral, e amarre o efod com o cinto.
Coloque o turbante sobre a cabeça dele e, sobre o turbante, o sinal da santa consagração.
Pegue o óleo da unção e unja Aarão, derramando o óleo sobre a cabeça dele.
Depois, faça os filhos dele se aproximarem e vista-os com túnicas,
e coloque neles o cinto e o gorro. Então o sacerdócio pertencerá a eles, como direito perpétuo. Assim você consagrará Aarão e os filhos dele.
Leve o bezerro até a frente da tenda da reunião. Aí Aarão e os filhos dele colocarão a mão sobre a cabeça do bezerro.
Imole o bezerro diante de Javé, na entrada da tenda da reunião.
Pegue uma parte do sangue do bezerro e, com o dedo, coloque-o sobre as pontas do altar, derramando o resto do sangue ao pé do altar.
Tome toda a gordura que cobre as entranhas, a membrana gordurosa do fígado, os dois rins com a gordura que os envolve, e leve para queimar no altar.
Queime fora do acampamento a carne do bezerro junto com o pêlo e os intestinos. É um sacrifício pelo pecado.
Pegue depois um dos carneiros, e Aarão com os filhos dele colocarão a mão sobre a cabeça do carneiro.
Imole o carneiro, pegue o sangue dele e o derrame sobre o altar por todos os lados.
Divida o carneiro em pedaços, lave as entranhas e as pernas e coloque as duas coisas sobre os pedaços e sobre a cabeça.
Queime assim todo o carneiro, fazendo subir a fumaça dele sobre o altar. É um holocausto para Javé, é um perfume de suave odor, uma oferta queimada para Javé.
Pegue depois o segundo carneiro. Aarão com os filhos dele colocarão a mão sobre a cabeça do carneiro.
Imole o carneiro, pegue um pouco do seu sangue e coloque-o sobre a ponta da orelha direita de Aarão e dos filhos dele, como também sobre o polegar da mão direita e do pé direito deles. Quanto ao resto do sangue, derrame-o sobre todos os lados do altar.
Em seguida pegue do sangue que está sobre o altar e do óleo da unção, e espalhe-os sobre Aarão e suas vestes e sobre os filhos de Aarão e suas vestes. Desse modo, ficarão consagrados Aarão com suas vestes e os filhos dele com suas vestes.
Depois, pegue do carneiro a gordura, a cauda, a gordura que cobre as entranhas, a membrana gordurosa do fígado, os dois rins com a gordura que os envolve, e a coxa direita, porque é o carneiro da consagração.
Pegue também um pão, um bolo untado em azeite e uma broa da cesta dos pães sem fermento que está diante de Javé.
Coloque tudo isso nas mãos de Aarão e dos filhos dele, para que eles façam diante de Javé o gesto de apresentação.
Em seguida, pegue tudo das mãos deles e deixe queimar no altar, sobre o holocausto, como suave odor a Javé. É uma oferta queimada para Javé.
Pegue o peito do carneiro da consagração de Aarão, e faça diante de Javé o gesto de apresentação desse peito. Essa parte será a porção que cabe a você.
Consagre o peito que foi apresentado e também a coxa da porção que foi tirada do carneiro da consagração e que pertence a Aarão e aos filhos dele.
Isso tudo será uma porção perpétua que Aarão e os filhos dele receberão dos filhos de Israel; porque é o tributo tomado dos sacrifícios de comunhão, que os filhos de Israel oferecem a Javé.
As vestes sagradas de Aarão serão herdadas pelos seus filhos, que as vestirão quando forem ungidos e consagrados.
Durante sete dias, o filho que tiver sucedido a ele no sacerdócio as vestirá quando entrar na tenda da reunião, para servir no santuário.
Depois pegue o carneiro da consagração e cozinhe sua carne num lugar sagrado.
Aarão e seus filhos comerão da carne do carneiro e do pão que está na cesta, à entrada da tenda da reunião.
Comerão a parte com que se fez a expiação por eles, quando foram investidos e consagrados. Nenhum estranho ao sacerdócio poderá comer disso, porque são coisas sagradas.
Se uma parte da carne do sacrifício de consagração ou dos pães ficar para o dia seguinte, será queimada; não se comerá, porque é coisa sagrada.
É isso que você fará com Aarão e os filhos dele, conforme tudo o que ordenei a você. O rito da consagração deles durará sete dias.
Cada dia, ofereça também um bezerro como expiação pelo pecado. Faça o rito de expiação sobre o altar, oferecendo sobre ele um sacrifício pelo pecado. Depois, unja o altar para consagrá-lo.
Faça a expiação pelo altar durante sete dias, e depois o consagre; desse modo, o altar será santíssimo, e tudo o que nele tocar, será santificado.
Eis o que você deverá oferecer sobre o altar: dois cordeiros machos de um ano, cada dia e perpetuamente.
Ofereça um dos cordeiros pela manhã e outro pela tarde.
Com o primeiro, ofereça quatro litros e meio de flor de farinha amassada, com um litro e meio de azeite de oliva refinado, e uma libação de um litro e meio de vinho.
Pela tarde, ofereça o segundo cordeiro, junto com uma oferta e uma libação, como aquelas da manhã, uma oferta de suave odor queimada para Javé.
Esse é o holocausto perpétuo por todas as gerações, na presença de Javé, junto à entrada da tenda da reunião, onde me encontrarei com vocês para falar.
Aí eu irei me encontrar com os filhos de Israel. E o lugar ficará consagrado com a minha glória.
Consagrarei a tenda da reunião e o altar. Consagrarei também Aarão e os filhos dele, para que exerçam o meu sacerdócio.
Habitarei no meio dos filhos de Israel e serei o Deus deles.
E eles reconhecerão que eu sou Javé, o Deus deles, que os tirou do Egito para habitar no meio deles. Eu sou Javé, o Deus deles.<chapter eID="gen81" osisID="Exod.29"/>
<chapter osisID="Exod.30" sID="gen82"/><title type="chapter">Exod 30</title>
Faça também um altar de madeira de acácia para queimar incenso.
Será quadrado e terá cinqüenta centímetros de comprimento por cinqüenta de largura, com um metro e meio de altura; as pontas formarão uma só peça com ele.
Revista sua parte superior, as paredes ao redor e as pontas, tudo de ouro puro, e faça uma moldura de ouro ao redor.
Faça também duas argolas de ouro dos dois lados: nelas serão enfiados os varais, para transportar o altar.
Os varais serão feitos de madeira de acácia e revestidos de ouro.
Coloque o altar diante do véu que está na frente da arca da aliança e diante da placa que cobre a arca da aliança; aí eu me encontrarei com você.
Aarão queimará sobre o altar o incenso aromático, pela manhã, quando preparar as lâmpadas;
e quando, à tarde, acender as lâmpadas, fará o mesmo. Será um incenso perpétuo que as gerações de vocês oferecerão diante de Javé.
Não ofereçam sobre o altar incenso profano, nem holocausto, nem oblação, nem derramem sobre ele nenhuma libação.
Uma vez por ano, Aarão realizará o rito da expiação, untando as pontas do altar com o sangue da vítima expiatória; isso será feito uma vez por ano, por todas as gerações de vocês. O altar será consagrado a Javé".
Javé falou a Moisés:
"Quando você fizer o recenseamento dos filhos de Israel, cada um pagará a Javé um resgate por sua própria pessoa, para que não haja entre eles nenhuma praga, quando você fizer o recenseamento.
Cada um dará cinco gramas de prata, conforme o peso padrão do santuário: o tributo para Javé será de cinco gramas de prata.
Cada um dos registrados, de vinte anos para cima, pagará o tributo a Javé.
Nem o rico pagará mais, nem o pobre pagará menos, quando derem o tributo para Javé como resgate por si mesmos.
Pegue o dinheiro do resgate dos filhos de Israel e entregue-o para o serviço da tenda da reunião: ele será a lembrança dos filhos de Israel diante de Javé, como resgate de suas pessoas".
Javé falou a Moisés:
"Faça uma bacia de bronze, com a base de bronze, para as abluções. Coloque-a entre a tenda da reunião e o altar; depois a encha de água.
Nela, Aarão e os filhos dele lavarão as mãos e os pés.
Eles se lavarão com água, quando entrarem na tenda da reunião, para que não morram; farão o mesmo quando se aproximarem do altar para oficiar, para queimar uma oferta a Javé.
Lavarão as mãos e os pés, e assim não morrerão. Essa é uma lei perpétua para Aarão e seus descendentes, em todas as gerações".
Javé falou a Moisés:
"Providencie bálsamo de primeira qualidade: cinco quilos de mirra em grão, dois quilos e meio de cinamomo, dois quilos e meio de cana aromática,
cinco quilos de cássia, conforme o peso do santuário, e sete litros e meio de azeite de oliva.
Com esses ingredientes, faça o óleo para a unção sagrada, um perfume aromático, segundo a receita de perfumista. E ele servirá para a unção sagrada.
Unja com esse óleo a tenda da reunião e a arca da aliança,
a mesa com seus utensílios, o candelabro com seus acessórios, o altar do incenso,
o altar dos holocaustos com seus acessórios, e a bacia com a sua base.
Consagre essas coisas e elas ficarão santíssimas: quem as tocar ficará santificado.
Unja também Aarão e os filhos dele e consagre-os, para que exerçam o sacerdócio em minha honra.
Fale aos filhos de Israel: "Isso será para vocês e para suas gerações um óleo para a unção sagrada.
Não será derramado sobre o corpo de nenhum homem, e vocês não copiarão sua fórmula. Ele é coisa sagrada e assim vocês devem tratá-lo.
Quem fizer um óleo parecido e o colocar sobre um profano, será excluído do povo" ".
Javé disse a Moisés: "Providencie essências aromáticas: resina, âmbar, bálsamo, aromas e incenso puro, em quantidades iguais.
Com elas faça um incenso perfumado, composto segundo a arte da perfumaria, misturando com sal; será puro e santo.
Pulverize uma parte dele, coloque-o diante da arca da aliança, na tenda da reunião, onde me encontrarei com você. Será para vocês uma coisa santíssima.
Não façam para uso de vocês um incenso de fórmula semelhante; vocês o considerarão como coisa santa e consagrada a Javé.
Quem copiar a fórmula, para seu próprio uso, será excluído do seu povo".<chapter eID="gen82" osisID="Exod.30"/>
<chapter osisID="Exod.31" sID="gen83"/><title type="chapter">Exod 31</title>
Javé falou a Moisés:
"Escolhi pessoalmente Beseleel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá,
e o enchi de dotes sobre-humanos e de sabedoria, de destreza e habilidade em seu ofício,
capaz de fazer projetos e de lavrar ouro, prata e bronze,
de lapidar e engastar pedras, entalhar madeira e realizar todo tipo de trabalho.
Eu dou a ele, como ajudante, Ooliab, filho de Aquisamec, da tribo de Dã. A todos os artesãos dei habilidade, para que realizem tudo o que ordenei a você:
a tenda da reunião, a arca da aliança, a placa que está sobre ela e toda a mobília da tenda,
a mesa com seus utensílios, o candelabro de ouro com seus acessórios, o altar do incenso,
o altar do holocausto com seus acessórios, a bacia com sua base,
as vestes ornamentais e sagradas dos sacerdotes Aarão e seus filhos, para o exercício do sacerdócio,
o óleo da unção e o incenso para o santuário. Eles farão tudo conforme ordenei a você".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: "Observem meus sábados, porque são um sinal entre mim e vocês, ao longo de suas gerações, para que todos saibam que eu sou Javé, aquele que santifica vocês.
Observem, portanto, o sábado, porque é uma coisa santa para vocês. Quem o profanar, será réu de morte. Quem realizar nele algum trabalho, será excluído do povo.
Vocês podem trabalhar durante seis dias; o sétimo dia, porém, é para vocês o dia de descanso solene em honra de Javé. Quem trabalhar no dia de sábado será réu de morte".
Os filhos de Israel observarão o sábado em todas as suas gerações, como aliança perpétua.
Será um sinal perpétuo entre mim e os filhos de Israel, porque em seis dias Javé fez o céu e a terra, mas no sétimo dia ele parou para respirar".
Quando Javé terminou de falar com Moisés no monte Sinai, entregou-lhe as duas tábuas da aliança; eram tábuas de pedra, escritas pelo dedo de Deus.<chapter eID="gen83" osisID="Exod.31"/>
<chapter osisID="Exod.32" sID="gen84"/><title type="chapter">Exod 32</title>
Quando o povo notou que Moisés estava demorando para descer da montanha, reuniu-se em torno de Aarão, e lhe disse: "Vamos! Faça para nós um deus que caminhe à nossa frente, porque não sabemos o que aconteceu com esse Moisés que nos tirou do Egito".
Aarão respondeu-lhes: "Tirem os brincos de ouro de suas mulheres, filhos e filhas, e tragam aqui".
Então todo o povo tirou os brincos e os levou para Aarão.
Este recebeu o ouro, fundiu-o num molde e fez a estátua de um bezerro. Então eles disseram: "Israel, este é o seu deus, que tirou você do Egito".
Quando Aarão viu isso, construiu um altar diante da estátua, e proclamou: "Amanhã será festa em honra de Javé".
No dia seguinte, levantaram-se bem cedo, ofereceram holocaustos e levaram sacrifícios de comunhão. O povo sentou-se para comer e beber, e depois se levantou para se divertir.
Javé disse a Moisés: "Vá! Desça, porque seu povo, que você tirou do Egito, se perverteu.
Desviaram-se logo do caminho que eu lhes havia ordenado. Fizeram para si um bezerro de metal fundido, e o adoraram, oferecendo a ele sacrifícios e dizendo: "Israel, este é o seu deus que tirou você do Egito". "
E Javé continuou: "Vejo que esse povo é um povo de cabeça dura.
Agora, portanto, deixe-me, porque minha ira vai se acender contra eles, até consumi-los. E de você, eu farei uma grande nação".
Então Moisés suplicou a Javé, seu Deus, dizendo: "Javé, por que a tua ira se acende contra o teu povo, que tiraste do Egito com grande poder e mão forte?
Por que os egípcios haveriam de dizer: "Ele os tirou com má intenção, para matá-los entre as montanhas e exterminá-los da face da terra"? Desiste do incêndio de tua ira e volta atrás do castigo que pretendias impor ao teu povo.
Lembra-te dos teus servos Abraão, Isaac e Israel, aos quais juraste por ti mesmo, dizendo: "Eu multiplicarei a descendência de vocês como as estrelas do céu, e toda a terra que lhes prometi, eu a darei aos filhos de vocês, para que a possuam para sempre" ".
Então Javé se arrependeu do castigo com o qual havia ameaçado o seu povo.
Moisés voltou e desceu da montanha, com as duas tábuas da aliança na mão, tábuas escritas nos dois lados, na frente e no verso.
As tábuas eram obra de Deus, e a escritura era feita por Deus, gravada nas tábuas.
Josué ouviu o barulho do povo, que dava gritos, e disse a Moisés: "Há um grito de guerra no acampamento! "
Moisés respondeu: "Não é grito de vitória, nem grito de derrota: estou ouvindo cantos alternados".
Quando se aproximou do acampamento e viu o bezerro e as danças, Moisés ficou enfurecido, jogou as tábuas e as quebrou no pé da montanha.
Pegou o bezerro que haviam feito, o queimou e o moeu até reduzi-lo a pó. Depois espalhou o pó na água e fez os filhos de Israel beberem.
Moisés perguntou a Aarão: "O que foi que este povo fez a você, para que você o arrastasse a um pecado tão grande? "
Aarão respondeu: "Não fique irritado, senhor. Você sabe o quanto este povo é inclinado para o mal.
Eles me pediram: "Faça para nós um deus que caminhe à nossa frente, porque não sabemos o que aconteceu com esse Moisés, que nos tirou do Egito".
Eu disse então: "Quem tiver ouro, que o traga". Eles me trouxeram, eu joguei no fogo, e saiu esse bezerro".
Moisés viu que o povo estava desenfreado, porque Aarão os havia abandonado à zombaria dos inimigos.
Então Moisés ficou de pé no meio do acampamento, e gritou: "Quem estiver do lado de Javé, venha até mim". E todos os filhos de Levi se reuniram em torno dele.
Moisés então lhes disse: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: "Cada um coloque a espada na cintura. Passem e repassem o acampamento, de porta em porta, matando até mesmo o seu irmão, companheiro e parente". "
Os filhos de Levi fizeram o que Moisés havia mandado. E nesse dia morreram uns três mil homens do povo.
Então Moisés disse: "Hoje vocês se consagraram a Javé, à custa do filho ou do irmão, a fim de que ele hoje conceda a bênção a vocês".
No dia seguinte, Moisés disse ao povo: "Vocês cometeram um pecado gravíssimo, mas agora eu vou subir até Javé, para ver se posso expiar o pecado de vocês".
Então Moisés voltou para Javé, e disse: "Este povo cometeu um pecado gravíssimo, fabricando um deus de ouro.
Agora, porém, ou perdoas o pecado deles ou me riscas do teu livro".
Javé respondeu a Moisés: "Riscarei do meu livro todo aquele que pecou contra mim.
Agora vá e conduza o povo para onde eu lhe disse: meu anjo irá na frente. Mas quando chegar o dia das contas, eu punirei o pecado deles".
E Javé castigou o povo por adorar o bezerro que Aarão tinha feito.<chapter eID="gen84" osisID="Exod.32"/>
<chapter osisID="Exod.33" sID="gen85"/><title type="chapter">Exod 33</title>
Javé disse a Moisés: "Vamos! Parta daqui com o povo que você tirou do Egito, e vá para a terra que eu prometi para Abraão, Isaac e Jacó, quando falei que a daria para a descendência deles.
Vou enviar na frente de você o meu anjo, para expulsar os cananeus, amorreus, heteus, ferezeus, heveus e jebuseus.
Suba para uma terra onde corre leite e mel. Mas eu não subirei no meio de vocês, que são um povo de cabeça dura, porque eu os exterminaria no meio do caminho".
Ouvindo essas palavras tão duras, o povo começou a chorar, e ninguém se enfeitou com jóias.
É que Javé tinha dito a Moisés: "Diga aos filhos de Israel: "Vocês são um povo de cabeça dura. Se eu os acompanhasse por um momento, eu os exterminaria. Por isso, tirem agora as jóias que vocês usam, e eu verei o que vou fazer com vocês" ".
Então os filhos de Israel deixaram seus enfeites, a partir do monte Horeb.
Moisés pegou a tenda e armou-a fora e longe do acampamento, e a chamou tenda da reunião. Quem queria consultar a Javé, devia ir até a tenda da reunião, que estava fora do acampamento.
Quando Moisés se dirigia para a tenda, todo o povo se levantava e ficava na entrada da própria tenda, seguindo Moisés com o olhar, até que ele entrasse na tenda.
Quando Moisés entrava na tenda, a coluna de nuvem descia e ficava na entrada da tenda, enquanto Javé falava com Moisés.
Quando o povo via a coluna de nuvem parada na entrada da tenda, cada um se levantava e se prostrava à entrada da própria tenda.
Javé falava com Moisés face a face, como um homem fala com o amigo. Depois Moisés voltava para o acampamento, enquanto seu ajudante, o jovem Josué, filho de Nun, não se afastava do interior da tenda.
Moisés disse a Javé: "Tu me disseste: "Faça este povo subir". Mas não me indicaste ninguém para me ajudar na missão. No entanto, dizes que me tratas com intimidade e que gozo do teu favor.
Agora, portanto, se gozo do teu favor, ensina-me o teu caminho, e assim ficarei sabendo que gozo do teu favor. Além disso, leva em conta que esta nação é o teu povo".
Javé disse: "Eu irei e pessoalmente darei descanso a você".
Moisés replicou: "Se não vieres pessoalmente, não nos faças sair daqui.
Como se poderá saber que eu e teu povo gozamos do teu favor, se de fato não caminhares conosco? Desse modo, eu e o teu povo seremos diferentes de todos os povos da terra".
Javé replicou a Moisés: "Eu vou conceder o que você está pedindo, porque você goza do meu favor, e eu trato você com intimidade".
Moisés pediu a Javé: "Mostra-me a tua glória".
Javé respondeu: "Farei passar diante de você todo o meu esplendor, e pronunciarei diante de você o meu nome: Javé. Terei piedade de quem eu quiser ter piedade, e terei compaixão de quem eu quiser ter compaixão".
E acrescentou: "Você não poderá ver o meu rosto, porque ninguém pode vê-lo e continuar com vida".
E Javé disse ainda: "Eis aqui um lugar junto a mim: fique em cima da rocha.
Quando a minha glória passar, eu colocarei você na fenda da rocha e o cobrirei com a palma da mão, até que eu tenha passado.
Depois tirarei a palma da mão e me verás pelas costas. Minha face, porém, você não poderá ver".<chapter eID="gen85" osisID="Exod.33"/>
<chapter osisID="Exod.34" sID="gen86"/><title type="chapter">Exod 34</title>
Javé disse a Moisés: "Corte duas tábuas de pedra, como as primeiras, suba ao meu encontro na montanha, e eu escreverei as mesmas palavras que estavam nas primeiras tábuas que você quebrou.
Fique preparado pela manhã; de madrugada, você subirá até a montanha do Sinai, e vai esperar por mim lá no alto da montanha.
Ninguém subirá com você, ninguém ficará na montanha; nem ovelhas ou bois pastarão diante da montanha".
Moisés cortou duas tábuas de pedra, como as primeiras, levantou-se de madrugada e subiu até a montanha do Sinai, como Javé tinha ordenado, e levou nas mãos as duas tábuas de pedra.
Javé desceu na nuvem e ficou junto com Moisés, que invocou o nome de Javé.
Javé passou diante de Moisés, proclamando: "Javé, Javé! Deus de compaixão e piedade, lento para a cólera e cheio de amor e fidelidade.
Ele conserva seu amor por milhares de gerações, tolerando a falta, a transgressão e o pecado, mas não deixa ninguém impune: castiga a falta dos pais nos filhos, netos e bisnetos".
Moisés caiu de joelhos por terra e adorou.
Depois disse: "Javé, se eu gozo do teu favor, continua em nosso meio, mesmo que este povo seja cabeça dura. Perdoa nossas faltas e pecados, e recebe-nos como tua herança".
Javé disse a Moisés: "Veja! Vou fazer uma aliança. Vou realizar diante do seu povo maravilhas como nunca foram feitas em nenhum país ou nação: todo o povo que rodeia você verá a obra impressionante que Javé vai realizar com você.
Fique atento para observar o que eu ordeno hoje: vou expulsar diante de você os amorreus, cananeus, heteus, ferezeus, heveus e jebuseus.
Não faça aliança com os governantes do país, aonde você vai entrar, porque seria uma armadilha para você.
Pelo contrário, derrubem os altares deles, quebrem as estelas e postes sagrados.
Não se prostre diante de outro deus, porque Javé se chama Ciumento: ele é um Deus ciumento.
Não faça aliança com os governantes do país, porque eles se prostituem com seus deuses e convidarão você para comer de suas vítimas, quando oferecerem sacrifícios.
Não tome para seus filhos mulheres dentre as filhas deles, porque as filhas deles, prostituindo-se com seus deuses, fariam que os filhos de vocês se prostituíssem com os deuses deles.
Não faça para você estátuas de deuses.
Guarde a festa dos pães sem fermento: durante sete dias, você comerá pães sem fermento, no tempo fixado do mês de Abib, como ordenei a você, porque foi no mês de Abib que você saiu do Egito.
Todos aqueles que por primeiro saem do seio materno pertencem a mim: todo macho, todo primogênito de suas ovelhas e de seu gado.
Contudo, o jumento que sair por primeiro do seio materno, você o resgatará com um cordeiro; se não o resgatar, quebre a nuca dele. Resgate todos os primogênitos de seus filhos. Não compareça de mãos vazias diante de mim.
Trabalhe seis dias, mas descanse no sétimo, tanto na época do plantio como durante a colheita.
Celebre a festa das Semanas no começo da messe do trigo, e a festa da Colheita, no fim do ano.
Três vezes por ano, todos os homens se apresentarão diante do Senhor Javé, o Deus de Israel.
Quando eu expulsar as nações diante de você e alargar suas fronteiras, se você subir três vezes por ano, para visitar Javé seu Deus, ninguém cobiçará a terra de você.
Junto com o sangue de minhas vítimas, não ofereça nada fermentado. E da vítima da Páscoa, não ficará nada para o dia seguinte.
Leve para a casa de Javé seu Deus o melhor dos primeiros frutos. Não cozinhe o cabrito no leite da própria mãe dele".
Javé disse ainda a Moisés: "Escreva esses mandamentos; porque é de acordo com eles que eu faço aliança com você e com Israel".
Moisés ficou aí com Javé durante quarenta dias e quarenta noites, sem comer pão nem beber água. E nas tábuas ele escreveu as cláusulas da aliança, os dez mandamentos.
Quando Moisés desceu da montanha do Sinai, levou nas mãos as duas tábuas da aliança. Ele não sabia que o seu rosto estava resplandecente, por ter falado com Javé.
Aarão e todos os filhos de Israel viram que Moisés estava com o rosto resplandecente, e ficaram com medo de se aproximar dele.
Moisés, porém, os chamou. Aarão e os chefes da comunidade se aproximaram, e Moisés falou com eles.
Depois, todos os filhos de Israel se aproximaram, e Moisés comunicou a eles tudo o que Javé lhe havia dito no alto da montanha do Sinai.
Quando Moisés terminou de falar, cobriu o rosto com o véu.
Quando Moisés ia até Javé, para falar com ele, retirava o véu até a hora de sair; e ao sair, comunicava aos filhos de Israel o que Deus havia mandado.
Os filhos de Israel viam que o rosto de Moisés estava resplandecente. Depois, Moisés cobria o rosto com o véu, até voltar para falar de novo com Javé.<chapter eID="gen86" osisID="Exod.34"/>
<chapter osisID="Exod.35" sID="gen87"/><title type="chapter">Exod 35</title>
Moisés convocou toda a comunidade dos filhos de Israel, e lhes disse: "Eis o que Javé manda vocês fazerem:
"Vocês podem trabalhar durante seis dias; o sétimo dia, porém, é para vocês o dia de descanso solene em honra de Javé. Quem trabalhar no dia de sábado, será réu de morte".
No dia de sábado, vocês não acenderão fogo em nenhuma das casas de vocês".
Moisés disse para toda a comunidade dos filhos de Israel: "Eis o que Javé ordenou:
"Façam para Javé uma coleta. Quem tiver coração generoso, ofereça, como tributo a Javé, ouro, prata e bronze;
púrpura violeta, vermelha e escarlate; linho fino e pêlo de cabra;
peles de carneiro curtidas, couro fino e madeira de acácia;
azeite para a lâmpada, aromas para o óleo da unção e para o incenso aromático;
pedras de ônix e pedras de engaste para o efod e o peitoral".
Todos os que forem habilidosos venham executar o que Javé ordenou:
o santuário, sua tenda e cobertura, seus ganchos, tábuas, vergas, colunas e bases;
a arca e seus varais, a placa de ouro e o véu;
a mesa com seus varais, todos os seus acessórios, e os pães oferecidos a Deus;
o candelabro da iluminação com seus acessórios; as lâmpadas e o azeite para a iluminação;
o altar do incenso com seus varais, o óleo da unção, as essências aromáticas e a cortina da entrada para o santuário;
o altar dos holocaustos com sua grelha de bronze, seus varais com todos os acessórios, e a bacia com sua base;
as cortinas do átrio com suas colunas e bases, a cortina da porta do átrio;
as estacas do santuário e as estacas do átrio, com suas cordas;
as vestes sagradas para oficiar no santuário, isto é, as vestes sagradas para o sacerdote Aarão e as vestes dos filhos dele, para o exercício do sacerdócio".
Então toda a comunidade dos filhos de Israel retirou-se da presença de Moisés.
Depois, todos os homens generosos, que se sentiam animados, levaram tributos a Javé, para as obras da tenda da reunião, para seu culto e para as vestes sagradas.
Chegaram homens e mulheres, e entregaram generosamente fivelas, pingentes, anéis, pulseiras e todo tipo de objetos de ouro, e cada um os oferecia ritualmente diante de Javé.
Aqueles que possuíam, levaram púrpura violeta, vermelha ou escarlate, linho fino, pêlo de cabra, peles de carneiro curtidas e couro fino.
Os que desejavam oferecer tributo de prata e bronze, o levaram a Javé; e quem possuía madeira de acácia levou-a para os diversos usos.
As mulheres habilidosas levaram o que haviam fiado com suas próprias mãos: púrpura violeta, vermelha e escarlate, e linho fino.
Todas as mulheres, hábeis e dispostas a ajudar, teceram o pêlo de cabra.
Os chefes levaram pedras de ônix e pedras de engaste para o efod e o peitoral,
os aromas e o azeite para a iluminação, para o óleo da unção e para o incenso aromático.
Todos os homens e mulheres dos filhos de Israel, que sentiam generosidade para contribuir com as diversas tarefas que Javé havia mandado Moisés fazer, levaram para Javé sua oferta espontânea.
Moisés disse aos filhos de Israel: "Javé escolheu Beseleel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá,
e o encheu de dotes sobre-humanos, de sabedoria, de destreza e habilidade em seu ofício,
capaz de fazer projetos e de lavrar ouro, prata e bronze,
de lapidar e engastar pedras, entalhar madeira e realizar todo tipo de trabalho.
Também lhe deu talento para ensinar outros, assim como a Ooliab, filho de Aquisamec, da tribo de Dã.
Dotou-os de habilidade para projetar e realizar qualquer tipo de obra: bordar púrpura violeta, vermelha ou escarlate, em linho fino, e projetar e realizar todo tipo de trabalhos.<chapter eID="gen87" osisID="Exod.35"/>
<chapter osisID="Exod.36" sID="gen88"/><title type="chapter">Exod 36</title>
Beseleel, Ooliab e todos os artesãos, a quem Javé tinha dado habilidade e destreza para executar os diversos trabalhos do santuário, realizaram o que Javé havia ordenado.
Moisés convocou Beseleel, Ooliab e todos os artesãos, aos quais Javé havia dado habilidade e que estavam dispostos a colaborar na execução do projeto.
Entregou-lhes pessoalmente todos os tributos levados pelos filhos de Israel para que executassem os diversos trabalhos do santuário. Os filhos de Israel, todas as manhãs, continuaram levando ofertas espontâneas.
Um dia, os artesãos que trabalhavam no santuário deixaram seus trabalhos, e foram
dizer a Moisés: "O povo está trazendo mais do que é necessário para realizar os diversos trabalhos que Javé ordenou. "
Então Moisés mandou dizer no acampamento: "Nem homem, nem mulher, que ninguém mais prepare nem leve tributos para o santuário. " Então o povo parou de levar as coisas.
O que haviam trazido era mais do que suficiente para realizar as obras.
Todos os artesãos que colaboravam fizeram o santuário com dez cortinas de linho fino retorcido, de púrpura violeta, vermelha e escarlate, com querubins bordados.
Cada cortina tinha catorze metros de comprimento por dois de largura: todas tinham a mesma medida.
Cinco cortinas estavam unidas uma à outra; e as outras cinco também estavam unidas entre si.
Fizeram laços de púrpura violeta na franja da primeira cortina que estava na extremidade do conjunto; e fizeram o mesmo na franja da cortina que estava na extremidade do outro conjunto.
Fizeram cinqüenta laçadas na primeira cortina e cinqüenta laçadas na extremidade da cortina que estava no outro conjunto, de modo que as laçadas se correspondiam entre si.
Fizeram também cinqüenta colchetes de ouro e uniram com eles as duas cortinas, de modo que o santuário formava uma unidade.
Fizeram também onze peças de pêlo de cabra, para que servissem de cobertura para o santuário.
Cada peça media quinze metros de comprimento por dois de largura; as onze peças tinham a mesma medida.
Uniram cinco cortinas numa peça e seis cortinas em outra.
Fizeram cinqüenta laçadas na franja da primeira cortina, bem na extremidade do primeiro conjunto, e outras cinqüenta laçadas na franja da cortina do outro conjunto.
Fizeram também cinqüenta colchetes de bronze para unir a tenda, formando assim um todo.
Fizeram para a tenda uma cobertura de peles de carneiro curtidas, e uma cobertura de couro fino por cima.
Fizeram para o santuário tábuas de madeira de acácia, para colocá-las em posição vertical.
Cada tábua tinha cinco metros de comprimento por setenta e cinco centímetros de largura.
Cada tábua tinha dois encaixes travados um no outro; fizeram assim com todas as tábuas do santuário.
Colocaram-nas do seguinte modo: vinte tábuas para o lado do Negueb, para o sul;
e debaixo delas fizeram quarenta bases de prata: duas bases debaixo de cada tábua para seus dois encaixes.
No outro lado do santuário, no lado norte, ergueram vinte tábuas sobre quarenta bases de prata:
duas bases para cada tábua.
Para o fundo do santuário, do lado oeste, ergueram seis tábuas;
puseram também duas tábuas para os cantos do fundo do santuário.
Ficaram unidas pela parte de baixo até a parte de cima, na altura da primeira argola: as duas tábuas formavam assim os ângulos de fundo do santuário.
Havia, portanto, oito tábuas com suas dezesseis bases de prata, duas para cada tábua.
Fizeram também cinco travessas de madeira de acácia
para as tábuas de cada lado, e cinco para o lado do fundo, no lado do mar.
A travessa central ficou na metade das tábuas, atravessando-as de um extremo a outro.
Revestiram as tábuas com ouro, e fizeram de ouro também as argolas, por onde passavam as travessas; e cobriram de ouro também as travessas.
Fizeram ainda um véu de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido. Fizeram nele um bordado com figuras de querubins,
e o colocaram sobre quatro colunas de madeira de acácia cobertas de ouro e providas de ganchos de ouro, assentadas sobre quatro bases de prata.
Fizeram também, para a entrada da tenda, uma cortina de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido,
com suas cinco colunas e respectivos ganchos; e revestiram de ouro os capitéis e as molduras. Suas cinco bases eram de bronze.<chapter eID="gen88" osisID="Exod.36"/>
<chapter osisID="Exod.37" sID="gen89"/><title type="chapter">Exod 37</title>
Beseleel fez a arca de madeira de acácia, com cento e vinte e cinco centímetros de comprimento, por setenta e cinco de largura e setenta e cinco de altura.
Revestiu a arca de ouro puro, por dentro e por fora; ao redor dela, aplicou uma moldura de ouro.
Fundiu para ela quatro argolas de ouro e as colocou nos quatro cantos inferiores da arca, duas de cada lado.
Fez também varais de madeira de acácia e revestiu-os de ouro,
e enfiou os varais nas argolas em cada lado da arca, para poder transportá-la.
Fez também uma placa de ouro puro, com cento e vinte e cinco centímetros de comprimento por setenta e cinco de largura.
Nas duas extremidades da placa fez dois querubins de ouro batido:
um em cada extremidade da placa,
cobrindo-a com as asas estendidas para cima. Eles estavam diante um do outro, olhando para o centro da placa.
Fez a mesa de madeira de acácia com cem centímetros de comprimento, por cinqüenta de largura e setenta e cinco de altura.
Revestiu-a de ouro puro e aplicou ao redor uma moldura de ouro.
Fez ao redor dela um enquadramento, com um palmo de largura; e, ao redor do enquadramento, uma moldura de ouro.
Fez também quatro argolas de ouro e colocou-as nos quatro cantos formados pelos quatro pés.
As argolas, por onde passavam os varais para se carregar a arca, ficavam junto às molduras.
Fez os varais de madeira de acácia e os revestiu de ouro, para se transportar a mesa.
Fez também os utensílios para a mesa: os pratos e bandejas, as jarras e copos para as libações: tudo de ouro puro.
Fez o candelabro de ouro puro; era todo de ouro batido: pedestal, haste, cálices, botões e flores formavam com ele uma só peça.
De seus lados saíam seis braços, três de cada lado.
Cada braço tinha três cálices com o formato de flor de amêndoa, com botão e flor; e três cálices com flor de amêndoa no outro lado, com botão e flor. Assim eram os seis braços saindo do candelabro.
O candelabro tinha quatro cálices com formato de flor de amêndoa, com botão e flor:
um botão sob os dois primeiros braços que saíam do candelabro, um botão sob os dois braços seguintes, e um botão sob os dois últimos braços; assim eram feitos os seis braços que saíam do candelabro.
Os botões e os braços formavam uma só peça com o candelabro, e tudo era feito num só bloco de ouro batido.
Fez também sete lâmpadas: e seus acendedores e apagadores eram de ouro puro.
Usou trinta quilos de ouro para fazer o candelabro com seus acessórios.
Fez também de madeira de acácia um altar para queimar incenso. Era quadrado e tinha cinqüenta centímetros de comprimento por cinqüenta de largura, com um metro de altura; as pontas formavam uma só peça com ele.
Revestiu de ouro puro sua parte superior, as paredes ao redor e as pontas, e fez ao redor uma moldura de ouro.
Fez também duas argolas de ouro nos dois lados, e nelas se enfiavam os varais para transportar o altar.
Os varais eram feitos de madeira e revestidos de ouro.
Preparou também o óleo para a unção sagrada e o incenso perfumado, de acordo com a receita de perfumista.<chapter eID="gen89" osisID="Exod.37"/>
<chapter osisID="Exod.38" sID="gen90"/><title type="chapter">Exod 38</title>
Fez de madeira de acácia também o altar dos holocaustos: era quadrado e media dois metros e meio de lado e um metro e meio de altura.
Nos quatro cantos, fez saliências curvas, que formavam uma só peça com o altar, e as revestiu de bronze.
Fez também todos os acessórios do altar: os recipientes para recolher cinzas, as pás, bacias, garfos e braseiros, tudo de bronze.
Fez para o altar uma grelha de bronze em forma de rede, e a colocou debaixo da borda externa do altar, de modo que a grelha chegava até o meio do altar.
Fundiu quatro argolas nos quatro cantos da grelha de bronze, a fim de que servissem de aberturas para os varais.
Fez os varais de madeira de acácia e os revestiu de bronze.
Enfiou os varais nas argolas, que estavam dos lados do altar, para poder transportá-lo. Fez de tábuas o altar oco.
Com os espelhos das mulheres que serviam à entrada da tenda da reunião, fez uma bacia de bronze, com a base de bronze.
Fez assim o átrio do santuário: no lado do Negueb, lado sul, fixou cortinas de linho fino retorcido, com cinqüenta metros de comprimento.
Suas vinte colunas, com as vinte bases, eram de bronze; os ganchos das colunas e suas vergas eram de prata.
No lado norte, fixou cortinas com cinqüenta metros de comprimento; suas vinte colunas, com as vinte bases, eram de bronze; os ganchos das colunas e suas vergas eram de prata.
No lado do mar, com dez colunas e dez bases fixou cortinas com vinte e cinco metros de comprimento; os ganchos das colunas e suas vergas eram de prata.
No lado leste, o átrio tinha uma largura de vinte e cinco metros:
de um lado da entrada do átrio, fixou cortinas com sete metros e meio, em três colunas e três bases.
Do outro lado da entrada, fixou cortinas com sete metros e meio, em três colunas e três bases.
Todas as cortinas, ao redor do átrio, eram de linho fino retorcido.
As bases das colunas eram de bronze, e os ganchos das colunas e seus varais eram de prata. O revestimento dos capitéis era de prata, e todas as colunas do átrio tinham vergas de prata.
A cortina da entrada do átrio era bordada e feita de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido: tinha dez metros de comprimento por dois metros e meio de altura, como as cortinas do átrio.
Suas quatro colunas e bases eram de bronze, e seus ganchos eram de prata; o revestimento dos capitéis e vergas era de prata.
Todas as estacas que rodeavam o átrio do santuário eram de bronze.
São estes os gastos da construção do santuário da aliança, registrados pelos levitas, por ordem de Moisés e sob a direção de Itamar, filho do sacerdote Aarão.
Beseleel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá, fez tudo o que Javé tinha ordenado a Moisés.
Foi ajudado por Ooliab, filho de Aquisamec, da tribo de Dã, que era artesão, desenhista, bordador em púrpura violeta, vermelha e escarlate, e em linho fino.
O total do ouro empregado na construção do santuário, ouro que veio das ofertas, foi de oitocentos e setenta e oito quilos, conforme o peso que está no santuário.
A prata recolhida dos recenseados foi de três mil e dezoito quilos, conforme o peso que está no santuário:
cinco gramas de prata, conforme o peso que está no santuário, por pessoa registrada no recenseamento, de vinte anos para cima, isto é, seicentos e três mil, quinhentos e cinqüenta homens.
Foram empregados três mil quilos de prata na fundição das bases do santuário e da cortina, à razão de trinta quilos por base.
Com os dezoito quilos restantes foram feitos os ganchos e capitéis das colunas, e também as vergas.
O bronze das ofertas pesou dois mil cento e vinte e quatro quilos.
Foi tudo empregado para fazer as bases da entrada da tenda da reunião, o altar de bronze com a grelha de bronze e todos os acessórios do altar,
as bases do átrio ao redor, as bases da entrada do átrio, e todas as estacas do recinto do átrio.<chapter eID="gen90" osisID="Exod.38"/>
<chapter osisID="Exod.39" sID="gen91"/><title type="chapter">Exod 39</title>
Fizeram os ornamentos sagrados para o serviço do santuário com púrpura violeta, vermelha e escarlate, e com linho fino retorcido. Do mesmo material fizeram as vestes sagradas para Aarão, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Fizeram o efod de ouro, de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido.
Bateram o ouro em lâminas finas e as cortaram em tiras para trançá-las com a púrpura violeta, vermelha e escarlate, e com o linho fino retorcido, num trabalho artístico.
Tinha duas ombreiras unidas pelas extremidades.
O cinto que estava por cima para amarrá-lo, formando uma única peça com ele, era da mesma confecção: ouro, púrpura violeta, vermelha e escarlate, e linho fino retorcido, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Prepararam as pedras de ônix engastadas em ouro e gravaram nelas, como num selo, o nome dos filhos de Israel.
E as colocaram sobre as ombreiras do efod, como símbolo dos filhos de Israel, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Fizeram artisticamente o peitoral, bordado como o efod: de ouro, de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido.
Era quadrado e duplo, com um palmo de comprimento e um de largura.
Colocaram nele engastes de pedras, dispostos em quatro filas: na primeira fila, uma sardônica, um topázio e uma esmeralda;
na segunda fila, um carbúnculo, uma safira e um diamante;
na terceira fila, um jacinto, uma ágata e uma ametista;
na quarta, um berilo, um ônix e um jaspe. As pedras eram guarnecidas de ouro nos seus engastes.
Elas correspondiam aos doze nomes dos filhos de Israel. Cada pedra era gravada como um selo, com o nome de cada uma das doze tribos.
Fizeram também, para o peitoral, correntes de ouro puro, trançadas como cordões,
e também dois engastes e duas argolas de ouro; e as fixaram nas extremidades do peitoral.
Passaram as duas correntes de ouro pelas duas argolas, nas extremidades do peitoral.
Nos dois engastes, fixaram as duas pontas das correntes, e as colocaram nas ombreiras do efod, na parte da frente.
Fizeram duas argolas de ouro e as colocaram nas duas pontas inferiores do peitoral, junto ao efod.
Fizeram também duas argolas de ouro e as colocaram nas duas ombreiras do efod, na parte inferior dianteira, perto de sua juntura, sobre o cinto do efod.
Juntaram o peitoral, através de suas argolas, com as argolas do efod com um cordão de púrpura violeta, para que ficasse por cima do cinto do efod e não se desprendesse do efod, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Depois fizeram o manto do efod; era todo tecido de púrpura violeta.
Havia uma abertura no meio do manto, como a abertura de um colete. A abertura tinha à sua volta uma barra que não se rasgava.
Na parte inferior do manto colocaram romãs de púrpura violeta, vermelha e escarlate, e de linho fino retorcido.
Fizeram também campainhas de ouro e colocaram as campainhas entre as romãs.
Havia uma campainha entremeada com uma romã em toda a volta, na parte inferior do manto que se usava para o serviço religioso, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Para Aarão e seus filhos fizeram também túnicas tecidas de linho fino,
turbante e gorros com enfeites, e calções de linho fino retorcido.
O cinto era de linho fino retorcido, púrpura violeta, vermelha e escarlate, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Em seguida, fizeram de ouro puro a flor, sinal da santa consagração, e nela gravaram como num selo: "Consagrado a Javé".
Amarraram a flor com um cordão de púrpura violeta, de modo que ficasse sobre o turbante, na parte da frente, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Desse modo, terminaram os trabalhos do santuário e da tenda da reunião. E os filhos de Israel fizeram tudo o que Javé tinha ordenado a Moisés.
Apresentaram a Moisés o santuário a tenda e todos os seus acessórios: argolas, tábuas, travessas, colunas e bases;
a cobertura de pele de carneiro curtida, a cobertura de couro fino e o véu protetor;
a arca da aliança com os varais e a placa;
a mesa com seus utensílios e com os pães oferecidos a Deus;
o candelabro de ouro puro com as lâmpadas em ordem, com seus acessórios e com o azeite para as lâmpadas;
o altar de ouro, o óleo da unção, o incenso aromático e o véu para a entrada da tenda;
o altar de bronze com a grelha de bronze, os varais com todos os seus acessórios; a bacia com sua base;
as cortinas do átrio com suas colunas e bases; o véu para a entrada do átrio com suas cordas e estacas, e com todos os utensílios para o serviço no santuário da tenda da reunião;
as vestes sagradas para oficiar no santuário e as vestes sagradas para o sacerdote Aarão e seus filhos exercerem o sacerdócio.
Os filhos de Israel fizeram todos os trabalhos conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Moisés examinou todo o trabalho e viu que tinham feito conforme Javé tinha ordenado. E Moisés os abençoou.<chapter eID="gen91" osisID="Exod.39"/>
<chapter osisID="Exod.40" sID="gen92"/><title type="chapter">Exod 40</title>
Javé falou a Moisés:
"No dia primeiro do primeiro mês, construa o santuário da tenda da reunião.
Coloque nele a arca da aliança e a feche com o véu.
Coloque a mesa e nela os pães. Coloque o candelabro e acenda as lâmpadas.
Coloque o altar de ouro diante da arca da aliança, e instale o véu na entrada do santuário.
Coloque o altar dos holocaustos diante da entrada do santuário da tenda da reunião.
Coloque a bacia entre a tenda da reunião e o altar; depois a encha com água.
Coloque o átrio ao redor e a cortina na entrada do átrio.
Pegue o óleo da unção e unja o santuário e tudo o que está dentro dele; consagre o santuário e todos os seus utensílios, e ele ficará consagrado.
Unja o altar dos holocaustos com seus utensílios, e o altar ficará santíssimo.
Unja a bacia e a sua base, consagrando-as.
Depois, faça com que Aarão e seus filhos se aproximem da entrada da tenda da reunião. Lave-os com água
e vista Aarão com as vestes sagradas. Unja-o e consagre-o, para que exerça o meu sacerdócio.
Faça os filhos dele se aproximarem e vista-os com as túnicas.
Unja-os, como você ungiu o pai deles, para que exerçam o meu sacerdócio. A unção lhes conferirá o sacerdócio perpétuo em todas as suas gerações".
Moisés fez tudo conforme Javé lhe tinha ordenado.
No dia primeiro do primeiro mês do segundo ano, construíram o santuário.
Moisés construiu o santuário, colocou as bases, fixou as tábuas com as travessas, e ergueu as colunas.
Estendeu a tenda sobre o santuário e colocou por cima a cobertura da tenda, conforme Javé lhe tinha ordenado.
Colocou o documento da aliança na arca; colocou os varais na arca e a placa de ouro em cima da arca.
Introduziu a arca no santuário e colocou o véu para ocultar a arca da aliança, conforme Javé lhe tinha ordenado.
Colocou a mesa na tenda da reunião, na parte norte do santuário e do lado de fora do véu,
e colocou sobre ela os pães oferecidos a Deus, conforme Javé lhe tinha ordenado.
Colocou o candelabro na tenda da reunião, na parte sul do santuário, diante da mesa;
acendeu as lâmpadas na presença de Javé, conforme Javé lhe tinha ordenado.
Colocou o altar de ouro na tenda da reunião, diante do véu,
e em cima dele queimou o incenso aromático, conforme Javé lhe tinha ordenado.
Depois colocou o véu na entrada do santuário.
Colocou o altar dos holocaustos na entrada do santuário da tenda da reunião, e sobre ele ofereceu o holocausto e a oferta, conforme Javé lhe tinha ordenado.
Colocou a bacia entre a tenda da reunião e o altar, enchendo-a com água para as abluções.
Moisés, com Aarão e os filhos deste, lavavam as mãos e os pés,
quando entravam na tenda da reunião ou quando se aproximavam do altar, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Ao redor do santuário e do altar, Moisés levantou o átrio; e colocou a cortina na entrada. Desse modo, Moisés terminou os trabalhos.
Então a nuvem cobriu a tenda da reunião, e a glória de Javé encheu o santuário.
Moisés não pôde entrar na tenda da reunião, porque a nuvem tinha pousado sobre ela e a glória de Javé enchia o santuário.
Em todas as etapas da viagem, os filhos de Israel punham-se em movimento sempre que a nuvem se elevava acima do santuário.
Mas, se a nuvem não se elevava, também eles não partiam, enquanto ela não se elevasse.
De dia, a nuvem de Javé pousava sobre o santuário; e, de noite, dentro dele havia um fogo, que era visto por toda a casa de Israel, durante todo o tempo da sua viagem.<chapter eID="gen92" osisID="Exod.40"/><div canonical="true" eID="gen52" osisID="Exod" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Lev" sID="gen93" type="book"/><title type="main">Leviticus</title>
<chapter osisID="Lev.1" sID="gen94"/><title type="chapter">Lev 1</title>
Javé chamou Moisés, e da tenda da reunião lhe falou:
"Diga aos filhos de Israel: Quando alguém de vocês apresentar uma oferta a Javé, ofereça um animal grande ou pequeno.
Se for holocausto de animal grande, ofereça um macho sem defeito, e o leve à entrada da tenda da reunião, para que seja aceito por Javé.
Coloque a mão sobre a cabeça da vítima, e ela será aceita como expiação.
Em seguida, imole o bezerro diante de Javé. Os sacerdotes, filhos de Aarão, oferecerão o sangue e o derramarão por todos os lados do altar que está na entrada da tenda da reunião.
Depois, esfole a vítima e a esquarteje.
Os sacerdotes, filhos de Aarão, acenderão o fogo sobre o altar e sobre o fogo empilharão a lenha.
Depois colocarão os pedaços de carne, com a cabeça e a gordura, em cima da lenha que está sobre o altar.
Lavarão as entranhas e as patas. E o sacerdote queimará tudo sobre o altar. É um holocausto: oferta queimada, de suave odor para Javé.
Se for holocausto de animal pequeno, cordeiro ou cabrito, ofereça um macho sem defeito;
imole-o no lado norte do altar, diante de Javé. Os sacerdotes, filhos de Aarão, derramarão o sangue por todos os lados do altar.
O sacerdote o esquartejará, e colocará as partes, junto com a cabeça e a gordura, em cima da lenha que está sobre o altar.
Lavarão as entranhas e as patas. E o sacerdote queimará tudo sobre o altar. É um holocausto: oferta queimada, de suave odor para Javé.
Se for holocausto de aves, a oferta será de uma rola ou de um pombinho.
O sacerdote a levará até o altar e, destroncando-lhe o pescoço, a queimará sobre o altar, depois de deixar seu sangue escorrer sobre a parede do altar.
Tirará o papo e as penas, atirando-os para o leste do altar, em cima das cinzas.
Dividirá pelo meio a ave, uma asa de cada lado, mas sem separar as partes. Então o sacerdote queimará a ave no altar, em cima da lenha que está sobre o fogo. É um holocausto: oferta queimada, de suave odor para Javé.<chapter eID="gen94" osisID="Lev.1"/>
<chapter osisID="Lev.2" sID="gen95"/><title type="chapter">Lev 2</title>
Quando alguém fizer uma oblação a Javé, sua oferta será de flor de farinha; sobre ela derramará azeite e colocará incenso.
A pessoa levará a oferta aos sacerdotes, filhos de Aarão, e um deles pegará um punhado de flor de farinha, com azeite e todo o incenso, e queimará sobre o altar como memorial. É uma oferta queimada, de suave odor para Javé.
O resto ficará para Aarão e seus filhos. É a porção sagrada da oblação para Javé.
Quando você oferecer uma oblação cozida no forno, ela será de roscas sem fermento, feitas de flor de farinha amassada com azeite; ou de bolinhos sem fermento, untados com azeite.
Se a oblação for cozida na assadeira, ela será de flor de farinha sem fermento, amassada com azeite.
Você a partirá em pedaços e por cima derramará azeite. É uma oblação.
Se a oblação for cozida na panela, a flor de farinha será preparada com azeite.
Leve a oblação para Javé, entregando ao sacerdote, que a colocará junto do altar.
O sacerdote tirará uma parte como memorial, e a queimará no altar. É uma oblação de suave odor para Javé.
O resto da oblação será de Aarão e seus filhos. É a porção sagrada da oblação para Javé.
Nenhuma oblação que vocês fizerem a Javé será preparada com fermento, porque nada que contenha fermento ou mel será queimado em oblação para Javé.
Vocês poderão oferecer essas coisas a Javé como primícias, mas não as colocarão sobre o altar como perfume de suave odor.
Coloquem sal em toda oblação que oferecerem. Não deixem de colocar na oblação o sal da aliança do seu Deus. Todas as oblações serão oferecidas com sal.
Se você fizer uma oblação de primícias para Javé, ela deverá ser de grãos de espigas tostadas ao fogo ou de pão cozido com grãos moídos.
Sobre ela, você derramará azeite e colocará incenso, pois é uma oblação.
O sacerdote queimará, como memorial, uma parte do pão com o azeite e todo o incenso. É uma oblação para Javé.<chapter eID="gen95" osisID="Lev.2"/>
<chapter osisID="Lev.3" sID="gen96"/><title type="chapter">Lev 3</title>
Se for sacrifício de comunhão, e se você oferecer para Javé animal grande, macho ou fêmea, ele deverá ser sem defeito.
Coloque a mão sobre a cabeça da vítima e imole-a na entrada da tenda da reunião. Em seguida os sacerdotes, filhos de Aarão, derramarão o sangue por todos os lados do altar.
Do sacrifício de comunhão, ofereça para Javé a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura das entranhas,
os dois rins com a gordura, a gordura que envolve os lombos e a massa gordurosa tirada do fígado e dos rins.
Os filhos de Aarão queimarão essa parte no altar, em cima do holocausto, em cima da lenha colocada sobre o fogo. É uma oferta queimada, de suave odor para Javé.
Se alguém oferecer um animal pequeno como sacrifício de comunhão para Javé, deverá oferecer um macho ou uma fêmea sem defeito.
Se oferecer um cordeiro, leve-o à presença de Javé.
Coloque a mão sobre a cabeça da vítima e imole-a diante da tenda da reunião. Os sacerdotes, filhos de Aarão, derramarão o sangue por todos os lados do altar.
Do sacrifício de comunhão, ofereçam para Javé a gordura: a cauda inteira, que será cortada rente à espinha dorsal, a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura das entranhas,
os dois rins com a gordura, a gordura que envolve os lombos e a massa gordurosa tirada do fígado e dos rins.
O sacerdote queimará essa parte sobre o altar como alimento, como oferta queimada para Javé.
Se a oferta for uma cabra, leve-a diante de Javé.
Coloque a mão sobre a cabeça da vítima e imole-a diante da tenda da reunião. Os filhos de Aarão derramarão o sangue por todos os lados do altar.
Da vítima, ofereçam para Javé a gordura que cobre as entranhas, toda a gordura das entranhas,
os dois rins com a gordura, a gordura que envolve os lombos e a massa gordurosa tirada do fígado e dos rins.
O sacerdote queimará sobre o altar esses pedaços como alimento, como oferta queimada, de suave odor. Toda a gordura pertence a Javé.
É uma lei perpétua para todos os descendentes de vocês, em qualquer lugar onde estiverem morando: não comam gordura nem sangue".<chapter eID="gen96" osisID="Lev.3"/>
<chapter osisID="Lev.4" sID="gen97"/><title type="chapter">Lev 4</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Este é o caso de alguém que transgride sem querer algum dos mandamentos de Javé, fazendo uma coisa proibida:
Se foi o sacerdote consagrado quem cometeu a violação, comprometendo assim todo o povo, ele deverá oferecer para Javé, pela violação cometida, um bezerro, animal grande, sem defeito.
Levará o bezerro diante de Javé, à entrada da tenda da reunião, colocará a mão sobre a cabeça do animal e o imolará diante de Javé.
Depois o sacerdote consagrado pegará sangue do bezerro e o levará à tenda da reunião.
Molhará o dedo no sangue e fará sete aspersões na frente do véu do santuário, diante de Javé.
O sacerdote colocará então um pouco desse sangue sobre os cantos do altar do incenso que se queima diante de javé na tenda da reunião, e derramará todo o sangue do bezerro na base do altar dos holocaustos, que se encontra na na entrada da tenda da reunião.
O sacerdote tirará toda a gordura do bezerro da expiação: a gordura que cobre as entranhas, toda a gordura das entranhas,
os dois rins e os lombos com sua gordura, a massa gordurosa tirada do fígado e dos rins,
tudo conforme a parte reservada no sacrifício de comunhão. E o sacerdote queimará essas partes sobre o altar dos holocaustos.
O couro do bezerro e toda a sua carne, com a cabeça, patas, entranhas e excremento,
isto é, o bezerro todo será levado para fora do acampamento, para um lugar puro, onde se jogam as cinzas, e será queimado sobre a lenha. Deverá ser queimado no lugar em que se jogam as cinzas.
Se foi a comunidade toda de Israel que, sem querer, violou alguma coisa proibida pelos mandamentos de Javé, tornando-se por isso culpada, mas sem tomar consciência do fato,
ao se dar conta da violação cometida, a comunidade oferecerá, em sacrifício pelo pecado, um bezerro, animal grande e sem defeito. Ele será levado diante da tenda da reunião,
e, diante de Javé, os anciãos da comunidade colocarão as mãos sobre a cabeça do bezerro e o imolarão diante de Javé.
Em seguida, o sacerdote consagrado levará um pouco do sangue do bezerro para a tenda da reunião.
Molhará o dedo no sangue e fará sete aspersões na frente do véu, diante de Javé.
Ungirá com sangue os cantos do altar, que se encontra diante de Javé na tenda da reunião, e depois derramará todo o sangue na base do altar dos holocaustos, que está na entrada da tenda da reunião.
Depois tirará do animal toda a gordura e a queimará no altar.
Fará com esse bezerro como se faz com o do sacrifício pelo pecado. Assim o sacerdote fará o rito pelos membros da comunidade, e eles serão perdoados.
Depois mandará levar o bezerro para fora do acampamento e o queimará, como o bezerro anterior. Esse é o sacrifício pelo pecado da comunidade.
Se foi um chefe quem, sem querer, violou alguma coisa proibida pelos mandamentos de Javé, seu Deus, tornando-se por isso culpado,
ao se dar conta da violação cometida, levará como oferta um bode sem defeito.
Colocará a mão sobre a cabeça do bode e o imolará diante de Javé, no lugar onde se imolam os holocaustos. É um sacrifício pelo pecado:
o sacerdote molhará o dedo no sangue da vítima e ungirá os cantos do altar dos holocaustos. Depois derramará o sangue na base do altar dos holocaustos
e queimará toda a gordura sobre o altar, como se faz com a gordura do sacrifício de comunhão. O sacerdote assim fará pela violação do chefe, e este ficará perdoado.
Se foi um homem do povo da terra quem pecou sem querer, praticando alguma coisa proibida pelos mandamentos de Javé Javé, tornando-se por isso culpado,
ao se dar conta da violação cometida, levará uma cabra sem defeito, como oferta pelo pecado.
Colocará a mão sobre a cabeça da vítima e a imolará no lugar onde se imolam os holocaustos.
O sacerdote molhará o dedo no sangue da vítima e ungirá os cantos do altar dos holocaustos. Depois derramará todo o sangue na base do altar.
Em seguida tirará toda a gordura, como se faz pelo sacrifício de comunhão, e a queimará sobre o altar, como suave odor para Javé. O sacerdote fará, assim, o rito pelo pecado desse homem, e este ficará perdoado.
Se alguém oferecer uma ovelha como sacrifício pelo pecado, ela será sem defeito.
Colocará a mão sobre a cabeça da vítima e a imolará, em sacrifício pelo pecado, no lugar onde se imolam os holocaustos.
O sacerdote molhará o dedo no sangue da vítima e ungirá os cantos do altar dos holocaustos. Depois derramará o sangue todo na base do altar.
Em seguida, tirará toda a gordura, como se faz com o cordeiro de um sacrifício de comunhão, e queimará essas partes no altar, em cima das ofertas queimadas para Javé. O sacerdote fará, assim, o rito pelo pecado desse homem, e este ficará perdoado.<chapter eID="gen97" osisID="Lev.4"/>
<chapter osisID="Lev.5" sID="gen98"/><title type="chapter">Lev 5</title>
Se alguém for intimado a depor em juízo, e não denunciar, mesmo sendo testemunha ocular ou informada, peca e incorre em culpa.
Ou se alguém, sem se dar conta, tocar em alguma coisa impura, tanto o cadáver de uma fera impura, como o cadáver de um animal doméstico impuro, ou de um réptil impuro, incorre em culpa quando toma consciência do fato.
Ou se alguém, sem se dar conta, tocar em pessoa impura, manchada com qualquer tipo de impureza, incorre em culpa quando toma consciência do fato.
Ou se alguém, sem se dar conta, jura irresponsavelmente para o mal ou para o bem, como se costuma fazer, incorre em culpa quando toma consciência do fato.
Se alguém se tornar culpado por alguma dessas coisas, deverá confessar o pecado cometido;
e, como penitência pelo pecado, oferecerá a Javé, pela violação, uma fêmea de gado pequeno, ovelha ou cabra. O sacerdote fará por essa pessoa o rito pelo pecado.
Se a pessoa não tiver recursos para oferecer um animal pequeno, como sacrifício pelo pecado que cometeu, levará para Javé duas rolas ou dois pombinhos, um deles para o sacrifício pelo pecado e o outro para o holocausto.
A pessoa os levará ao sacerdote, que oferecerá em primeiro lugar o que for destinado em sacrifício pelo pecado. O sacerdote destroncará o pescoço da ave, sem arrancar a cabeça.
Com o sangue da vítima borrifará a parede do altar e, em seguida, espremerá o resto do sangue na base do altar. É sacrifício pelo pecado.
Quanto à outra ave, fará um holocausto conforme o ritual. O sacerdote fará, assim, o rito pelo pecado desse homem, e este ficará perdoado.
Se a pessoa não tiver recursos para oferecer duas rolas ou dois pombinhos, levará quatro litros e meio de flor de farinha como oferta pelo pecado cometido. Não colocará nela nem azeite nem incenso, pois é um sacrifício pelo pecado.
Depois levará a farinha ao sacerdote, que tomará um punhado como memorial, para ser queimado no altar, em cima das ofertas para Javé. É um sacrifício pelo pecado.
O sacerdote fará, assim, o rito pelo pecado que um homem cometeu num desses casos, e o pecado ficará perdoado. O resto, como nas ofertas de flor de farinha, pertence ao sacerdote".
Javé falou a Moisés:
"Se alguém cometer uma falta, pegando sem querer alguma coisa consagrada a Javé, oferecerá para Javé, como penitência, um cordeiro sem defeito, avaliado em vinte gramas de prata, conforme o peso-padrão que está no santuário.
E quem tiver pego, restituirá o dano com o acréscimo de um quinto, e o entregará ao sacerdote. Este fará por ele o rito com o cordeiro do sacrifício de reparação, e ficará perdoado.
Se alguém, sem se dar conta, praticar alguma coisa proibida pelos mandamentos de Javé, será responsável e carregará o peso de sua falta.
Como sacrifício de reparação, levará ao sacerdote um cordeiro sem defeito, avaliado em proporção com a culpa. O sacerdote fará o rito pelo pecado cometido sem saber, e o pecador ficará perdoado.
É um sacrifício de reparação, e esse homem é responsável diante de Javé".<chapter eID="gen98" osisID="Lev.5"/>
<chapter osisID="Lev.6" sID="gen99"/><title type="chapter">Lev 6</title>
Javé falou a Moisés:
"Dê estas ordens a Aarão e seus filhos: O holocausto ficará queimando sobre o fogo do altar durante a noite até a manhã seguinte, e o fogo do altar será mantido aceso.
O sacerdote vestirá sua túnica de linho e um calção de linho. Depois retirará do altar a cinza deixada pelo fogo ao queimar o holocausto, e a deixará junto do altar.
Depois mudará as roupas, a fim de transportar essa cinza para um lugar puro, fora do acampamento.
O fogo do altar nunca deverá ser apagado. A cada manhã o sacerdote lhe acrescentará mais lenha; colocará sobre ela o holocausto, e nela queimará as gorduras do sacrifício de comunhão.
É um fogo perpétuo, que deverá arder sobre o altar, sem nunca se apagar.
Os filhos de Aarão devem levar a oblação ao altar, diante de Javé.
O sacerdote pegará um punhado de flor de farinha com azeite e com todo o incenso colocado sobre a oferta, e queimará tudo no altar, como memorial de suave odor para Javé.
O resto da oblação será comido por Aarão e seus filhos; deverá ser comido sem fermento, em lugar santo, no átrio da tenda da reunião.
Não cozinharão com fermento a porção que lhes dou das minhas ofertas queimadas. É uma porção sagrada, como no sacrifício pelo pecado e no sacrifício de reparação.
Todos os homens dos filhos de Aarão poderão comer dessa porção das ofertas queimadas a Javé. É uma lei perpétua para todas as gerações de vocês. Tudo o que entrar em contato com essas coisas ficará consagrado".
Javé falou a Moisés:
"Esta é a oblação que Aarão e seus filhos farão a Javé no dia em que forem ungidos: quatro litros e meio de flor de farinha, como oblação perpétua, metade de manhã e metade à tarde.
Será preparada na assadeira com azeite, e bem mexida. Será triturada em pedaços que serão oferecidos como perfume de suave odor para Javé.
O sacerdote consagrado que suceder a você, fará o mesmo. É uma lei perpétua: a oblação será queimada completamente para Javé.
Toda oblação feita por um sacerdote deve ser totalmente queimada; ninguém comerá dela".
Javé falou a Moisés:
"Diga a Aarão e seus filhos: A vítima pelo pecado será imolada diante de Javé, no mesmo lugar onde se imola o holocausto. É porção sagrada.
O sacerdote que oferecer a vítima poderá comer dela. Deverá comê-la em lugar sagrado, no átrio da tenda da reunião.
Tudo o que tocar a carne ficará consagrado. Se o sangue respingar na roupa, a mancha será lavada em lugar sagrado.
A vasilha de argila em que a carne foi cozida será quebrada. E se foi cozida numa vasilha de bronze, esta será esfregada e bem lavada com água.
Todos os homens sacerdotes poderão comer dela. É porção sagrada.
Mas não se comerá nenhuma das vítimas oferecidas pelo pecado, cujo sangue tenha sido levado à tenda da reunião, para ser oferecida no santuário pelo pecado; elas deverão ser queimadas.<chapter eID="gen99" osisID="Lev.6"/>
<chapter osisID="Lev.7" sID="gen100"/><title type="chapter">Lev 7</title>
O ritual do sacrifício de reparação é o seguinte. É uma porção sagrada.
No lugar onde se imola o holocausto, deverá ser imolada a vítima do sacrifício de reparação, e o sacerdote espalhará o sangue dela por todos os lados do altar.
Oferecerá toda a gordura: a cauda, a gordura que cobre as entranhas,
os dois rins com sua gordura, a gordura que envolve os lombos, e a massa gordurosa tirada do fígado e dos rins.
O sacerdote queimará no altar essas partes, como oblação para Javé. É um sacrifício de reparação:
qualquer sacerdote poderá comer dele. Será comido em lugar sagrado, pois é uma porção sagrada.
O mesmo rito serve para o sacrifício pelo pecado e para o sacrifício de reparação. A oferta usada para o rito pelo pecado pertence ao sacerdote.
O couro da vítima pertence ao sacerdote que oferece o holocausto.
Toda oblação cozida no forno, ou preparada em panela ou assadeira, pertence ao sacerdote celebrante.
E toda oblação, amassada com azeite, ou seca, pertence indistintamente aos filhos de Aarão.
Esta é a lei para o sacrifício de comunhão que se oferecerá a Javé:
Se alguém oferece um sacrifício de ação de graças, oferecerá, junto com o sacrifício de comunhão, bolos sem fermento amassados com azeite, bolinhos sem fermento untados com azeite, e flor de farinha embebida em azeite.
Além disso, ao sacrifício de comunhão e de ação de graças se acrescentará pão fermentado.
De cada uma dessas ofertas, uma parte será oferecida em honra a Javé e pertencerá ao sacerdote que tiver espalhado o sangue da vítima do sacrifício de comunhão.
A carne do sacrifício de ação de graças deverá ser comida no mesmo dia em que o sacrifício for oferecido: não deverá sobrar nada para a manhã seguinte.
Se a vítima for oferecida como sacrifício votivo ou voluntário, será comida no dia em que for oferecida, ou no dia seguinte.
Mas o que sobrar da carne da vítima será queimado no terceiro dia.
Se alguém comer no terceiro dia alguma coisa da carne oferecida em sacrifício de comunhão, aquele que a tiver oferecido não será aceito. Seu sacrifício não será levado em conta, pois é carne estragada, e a pessoa que dela comer sofrerá a pena por sua própria culpa.
A carne que tiver tocado qualquer coisa impura não poderá ser comida; será jogada no fogo. Quem estiver puro poderá comer a carne do sacrifício de comunhão.
Mas se alguém estiver impuro e comer a carne de um sacrifício de comunhão oferecido a Javé, será exterminado do meio do seu povo.
Se alguém tocar em alguma coisa impura, seja de homem, animal, seja qualquer outra coisa impura, e em seguida comer a carne de um sacrifício de comunhão oferecido a Javé, será exterminado do meio do seu povo".
Javé falou a Moisés:
"Fale aos filhos de Israel: Não comam gordura de boi, de carneiro ou de cabra.
A gordura de um animal morto ou dilacerado poderá servir para qualquer outro uso; mas de modo nenhum vocês a comerão.
Quem comer a gordura de animais oferecidos em sacrifício queimado em honra de Javé, será eliminado do meio do seu povo.
Onde quer que vocês habitem, não comerão sangue de aves, nem de animais domésticos.
Quem comer qualquer espécie de sangue será eliminado do meio do seu povo".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quem oferecer um sacrifício de comunhão para Javé, deverá levar uma parte do sacrifício como oferta para Javé.
Levará com as próprias mãos as ofertas queimadas a Javé: levará a gordura e o peito, com os quais fará o gesto de apresentação diante de Javé.
O sacerdote queimará a gordura no altar, e o peito pertencerá a Aarão e seus filhos.
Como tributo dos sacrifícios de comunhão, vocês darão ao sacerdote a coxa direita.
A coxa direita é a parte que caberá ao filho de Aarão que tiver oferecido o sangue e a gordura do sacrifício de comunhão;
porque, dos sacrifícios de comunhão dos filhos de Israel, eu reservei para mim o peito e a coxa do tributo, e os dou ao sacerdote Aarão e seus filhos: é uma lei perpétua para os filhos de Israel.
Essa é a parte de Aarão e de seus filhos entre as ofertas queimadas para Javé, desde o dia em que foram apresentados a Javé para serem seus sacerdotes.
Foi isso que Javé ordenou que os filhos de Israel lhes dessem desde o dia em que foram ungidos. É uma lei pepértua para todos os seus descendentes".
Esse é o ritual do holocausto, da oblação, do sacrifício pelo pecado, do sacrifício de reparação, do sacrifício de consagração e do sacrifício de comunhão.
Foi isso que Javé ordenou a Moisés no monte Sinai, no dia em que ordenou aos filhos de Israel que apresentassem suas ofertas a Javé no deserto do Sinai.<chapter eID="gen100" osisID="Lev.7"/>
<chapter osisID="Lev.8" sID="gen101"/><title type="chapter">Lev 8</title>
Javé falou a Moisés:
"Tome Aarão e seus filhos, as vestes, o óleo da unção, o bezerro do sacrifício pelo pecado, os dois cordeiros e o cesto dos pães sem fermento.
Em seguida convoque toda a comunidade junto à entrada da tenda da reunião".
Moisés fez conforme Javé lhe havia ordenado. E toda a comunidade se reuniu na entrada da tenda da reunião.
Moisés lhes falou: "Vejam o que Javé mandou fazer".
Depois Moisés fez com que Aarão e seus filhos se aproximassem, e os lavou com água.
Revestiu Aarão com a túnica, colocou-lhe o cinto, vestiu-o com o manto e colocou nele o efod. Depois colocou a faixa do efod e a fixou em Aarão.
Colocou-lhe o peitoral com os urim e os tumim.
Colocou-lhe o turbante na cabeça e, na frente do turbante, a flor de ouro: é o sinal da santa consagração, conforme Javé ordenou a Moisés.
Então Moisés pegou o óleo da unção e ungiu o santuário e tudo o que nele havia, para os consagrar.
Fez sete aspersões sobre o altar, e ungiu o altar e seus acessórios, a bacia com sua base, a fim de os consagrar.
Depois derramou o óleo da unção sobre a cabeça de Aarão e o ungiu, para o consagrar.
A seguir, mandou que os filhos de Aarão se aproximassem, revestiu-os com túnicas, colocou neles o cinto e atou-lhes o turbante, conforme Javé ordenou a Moisés.
Então Moisés mandou trazer o bezerro do sacrifício pelo pecado. Aarão e seus filhos colocaram a mão sobre a cabeça da vítima,
e Moisés a imolou. Depois pegou o sangue e, com o dedo, ungiu os cantos do altar em todos os lados, para purificar o altar. A seguir, derramou o sangue na base do altar e o consagrou, fazendo por ele o rito pelo pecado.
Pegou ainda toda a gordura que envolve as entranhas, a massa gordurosa do fígado, os dois rins com sua gordura, e queimou tudo sobre o altar.
O resto do bezerro: pele, carne e intestinos, queimou-os fora do acampamento, conforme Javé ordenou a Moisés.
Mandou, então, trazer o cordeiro do holocausto. Aarão e seus filhos colocaram a mão sobre a cabeça do cordeiro,
e Moisés o imolou, derramando o sangue por todos os lados do altar.
Depois esquartejou o cordeiro e queimou a cabeça e os pedaços com a gordura.
Lavou com água as entranhas e as patas, e queimou todo o cordeiro no altar. Foi um holocausto de suave odor, uma oferta queimada para Javé, conforme Javé havia ordenado a Moisés.
Mandou, então, trazer o segundo cordeiro, o cordeiro da consagração. Aarão e seus filhos colocaram a mão sobre a cabeça do cordeiro,
e Moisés o imolou. Depois pegou o sangue e o colocou no lóbulo da orelha direita de Aarão, no polegar de sua mão direita e no polegar do seu pé direito.
Em seguida mandou os filhos de Aarão se aproximarem e lhes colocou do mesmo sangue no lóbulo da orelha direita, no polegar da mão direita e no polegar do pé direito. Em seguida Moisés derramou o sangue por todos os lados do altar;
pegou as partes gordas, a cauda, toda a gordura das entranhas, a massa gordurosa do fígado, os dois rins com sua gordura e a coxa direita.
Depois pegou um pão sem fermento do cesto que estava diante de Javé, um bolo amassado com azeite e um bolinho, e juntou tudo com as gorduras e a coxa direita.
Colocou tudo nas mãos de Aarão e de seus filhos, e fez o gesto de apresentação diante de Javé.
Depois Moisés pegou tudo das mãos deles e queimou no altar, em cima do holocausto. Foi o sacrifício de consagração: oblação de suave odor, uma oferta queimada para Javé.
Moisés pegou também o peito da vítima e fez o gesto de apresentação diante de Javé. Esta era a parte do cordeiro da consagração que pertencia a Moisés, conforme Javé ordenou a Moisés.
Em seguida Moisés pegou um pouco do óleo da unção e do sangue que estava sobre o altar, e com isso aspergiu Aarão e suas vestes, e também os filhos dele com suas vestes. Desse modo Moisés consagrou Aarão e suas vestes, e também os filhos de Aarão com suas vestes.
Moisés disse a Aarão e seus filhos: "Cozinhem a carne na entrada da tenda da reunião e comam a carne com o pão que está no cesto do sacrifício da consagração, conforme ordenei: Aarão e seus filhos o comerão.
Queimem o que sobrar da carne e do pão.
Durante sete dias vocês não sairão pela porta da tenda da reunião, até que tenha terminado o tempo da consagração, porque são necessários sete dias para a consagração de vocês.
Javé mandou proceder como se fez hoje, a fim de realizar por vocês o rito pelo pecado.
Vocês permanecerão sete dias e sete noites na entrada da tenda da reunião, e respeitarão as proibições de Javé, a fim de não morrerem. Essa é a ordem que recebi".
Aarão e seus filhos fizeram tudo o que Javé havia mandado por meio de Moisés.<chapter eID="gen101" osisID="Lev.8"/>
<chapter osisID="Lev.9" sID="gen102"/><title type="chapter">Lev 9</title>
No oitavo dia, Moisés chamou Aarão, seus filhos e os anciãos de Israel,
e disse a Aarão: "Pegue um bezerro para o sacrifício pelo pecado e um cordeiro para o holocausto, ambos sem defeito, e ofereça-os diante de Javé.
Em seguida fale aos filhos de Israel: "Peguem um bode para o sacrifício pelo pecado, um bezerro e um carneiro, ambos de um ano, sem defeito, para o holocausto,
um touro e um cordeiro para o sacrifício de comunhão, todos para serem imolados diante de Javé, e também uma oblação amassada com azeite, porque Javé aparecerá hoje para vocês". "
Levaram diante da tenda da reunião o que Moisés havia mandado, e toda a comunidade se aproximou e se apresentou diante de Javé.
Moisés disse: "Cumpram tudo o que Javé lhes ordenou. Então ele mostrará a sua glória para vocês".
Depois disse a Aarão: "Aproxime-se do altar e ofereça o seu sacrifício pelo pecado e o seu holocausto. Faça desse modo a expiação por você e pela sua família. Apresente depois a oferta do povo e faça por ele o sacrifício pelo pecado, conforme Javé ordenou".
Aarão aproximou-se do altar e imolou o bezerro do sacrifício pelo seu próprio pecado.
Em seguida os filhos de Aarão lhe apresentaram o sangue. Aarão molhou o dedo no sangue e ungiu os cantos do altar. Depois derramou o sangue na base do altar.
Queimou sobre o altar a gordura do sacrifício pelo pecado, os rins e a massa gordurosa do fígado, conforme javé havia ordenado a Moisés.
Depois queimou a carne e a pele fora do acampamento.
Em seguida imolou a vítima do holocausto. Os filhos de Aarão levaram para ele o sangue, que ele derramou por todos os lados do altar.
Também levaram a vítima dividida em quatro pedaços com a cabeça, e ele os queimou no altar.
Lavou as entranhas e as patas, e as queimou no altar, em cima do holocausto.
A seguir apresentou a oferta do povo: pegou o bode do sacrifício pelo pecado do povo, o imolou e ofereceu em sacrifício pelo pecado, da mesma forma que fez com a primeira vítima.
Mandou buscar também a vítima do holocausto, e ofereceu o holocausto, conforme o ritual.
Em seguida mandou buscar a oblação, pegou dela um punhado, e o queimou no altar, além do holocausto da manhã.
Por fim, imolou o touro e o cordeiro em sacrifício de comunhão pelo povo. Os filhos de Aarão levaram para ele o sangue, que ele derramou por todos os lados do altar.
As gorduras desse touro e desse cordeiro, a cauda, a gordura que envolve as entranhas, os rins e a massa gordurosa do fígado,
ele os colocou sobre o peito das vítimas e queimou tudo no altar.
Aarão fez o gesto de apresentação diante de Javé com o peito e a coxa direita de cada vítima, conforme Javé havia ordenado a Moisés.
Aarão levantou as mãos na direção do povo e o abençoou. Depois de oferecer o sacrifício pelo pecado, o holocausto e o sacrifício de comunhão, ele desceu
e entrou com Moisés na tenda da reunião. Em seguida os dois saíram para abençoar o povo. A glória de Javé apareceu para todo o povo:
uma chama brilhou diante de Javé e devorou o holocausto e as gorduras que estavam sobre o altar. Ao ver isso, o povo aclamou e se prostrou com o rosto por terra.<chapter eID="gen102" osisID="Lev.9"/>
<chapter osisID="Lev.10" sID="gen103"/><title type="chapter">Lev 10</title>
Nadab e Abiú, filhos de Aarão, tomaram cada um o seu incensório. Puseram neles fogo e incenso, e apresentaram diante de Javé um fogo irregular, que não lhes havia sido autorizado.
Então, da presença de Javé saiu um fogo que os devorou, e eles morreram na presença de Javé.
Foi quando Moisés disse a Aarão: "É isso que Javé queria dizer, quando falou: "Eu mostrarei minha santidade em meus ministros, e minha glória diante de todo o povo". " Aarão ficou calado.
Moisés chamou Misael e Elisafã, filhos de Oziel, tio de Aarão, e lhes disse: "Retirem seus irmãos do santuário e os levem para longe do acampamento".
Eles se aproximaram e os levaram em suas próprias túnicas para fora do acampamento, conforme Moisés havia mandado.
Moisés disse a Aarão e seus filhos Eleazar e Itamar: "Não desmanchem o cabelo nem rasguem as roupas, para não morrerem e para que Javé não fique irritado contra toda a comunidade. Seus irmãos e toda a casa de Israel deverão chorar por causa do incêndio que Javé provocou.
Não deixem a entrada da tenda da reunião para não morrerem, porque vocês estão ungidos com o óleo de Javé". E eles fizeram como Moisés havia mandado.
Javé falou a Aarão:
"Quando você vier à tenda da reunião, junto com seus filhos, não bebam vinho, nem outra bebida fermentada, e assim vocês não morrerão. É uma lei perpétua para todos os seus descendentes.
Isso para que vocês possam distinguir entre o sagrado e o profano, entre o impuro e o puro,
e possam ensinar aos filhos de Israel todas as leis que Javé deu a vocês por meio de Moisés".
Moisés disse a Aarão e a Eleazar e Itamar, seus filhos que sobreviveram: "Peguem a oblação que sobrou das ofertas queimadas para Javé, e a comam sem fermento, junto do altar, porque é porção sagrada.
Vocês a comerão no lugar sagrado, pois é a parte das ofertas queimadas a Javé que fica reservada para vocês e seus filhos. Assim é que me foi ordenado.
O peito apresentado e a coxa do tributo vocês comerão em lugar puro, junto com seus filhos e filhas: é a parte reservada para você e seus filhos, que é dada a você dos sacrifícios de comunhão dos filhos de Israel.
A coxa do tributo e o peito apresentado, que acompanham as gorduras queimadas, depois de oferecidos com gesto de apresentação diante de Javé, pertencem a você e a seus filhos, como porção perpétua. Assim Javé o ordenou".
Moisés perguntou sobre o bode oferecido em sacrifício pelo pecado. No entanto ele já tinha sido queimado. Por isso Moisés se irritou com Eleazar e Itamar, os filhos sobreviventes de Aarão, e lhes perguntou:
"Por que vocês não comeram a vítima no lugar sagrado? É uma porção sagrada, e Javé a deu a vocês, para que vocês tirassem a culpa da comunidade, fazendo sobre essa porção o rito pelo pecado diante de Javé.
Uma vez que o sangue da vítima não foi levado para dentro do santuário, é aí mesmo que vocês deveriam comer a carne, conforme eu ordenei".
Aarão respondeu a Moisés: "Eles ofereceram hoje o seu sacrifício pelo pecado e o seu holocausto diante de javé. Depois do que aconteceu comigo, se eu tivesse comido hoje do sacrifício pelo pecado, seria isso agradável a Javé? "
E Moisés ficou satisfeito com a resposta.<chapter eID="gen103" osisID="Lev.10"/>
<chapter osisID="Lev.11" sID="gen104"/><title type="chapter">Lev 11</title>
Javé falou para Moisés e Aarão:
"Digam aos filhos de Israel: São estes os quadrúpedes que vocês poderão comer dentre todos os animais terrestres.
Vocês poderão comer todo animal que tem o casco fendido, partido em duas unhas, e que rumina.
Dentre os que ruminam ou têm o casco fendido, vocês não poderão comer as seguintes espécies: o camelo, pois, embora seja ruminante, não tem o casco fendido; ele deve ser considerado impuro.
Considerem impuro o coelho, pois, embora seja ruminante, não tem o casco fendido.
Considerem impura a lebre, pois, embora seja ruminante, não tem o casco fendido.
Considerem impuro o porco, pois, apesar de ter o casco fendido, partido em duas unhas, não rumina.
Não comam a carne desses animais, nem toquem o cadáver deles, porque são impuros.
De todos os animais aquáticos, vocês poderão comer os que têm barbatanas e escamas, e vivem na água dos mares e rios.
Mas todo aquele que não tem barbatanas e escamas e vive nos mares ou rios, todos os animais pequenos que povoam as águas, e todos os seres vivos que nelas se encontram, vocês considerarão imundos.
Eles são imundos; por isso, não comam sua carne e considerem imundo o cadáver deles.
Todo ser aquático que não tem barbatanas e escamas será imundo para vocês.
Das aves, considerem imundas e não comam as seguintes, porque são imundas: o abutre, o gipaeto, o xofrango,
o milhafre negro, as diferentes espécies de milhafre vermelho,
todas as espécies de corvo,
o avestruz, a coruja, a gaivota e as diferentes espécies de gavião,
o mocho, o alcatraz, o íbis,
o grão-duque, o pelicano, o abutre branco,
a cegonha e as diferentes espécies de garça, a poupa e o morcego.
Todos os animais alados, que caminham sobre quatro pés, serão imundos para vocês.
De todos os insetos alados, que caminham sobre quatro pés, vocês só poderão comer aqueles que, para saltar no chão, têm as patas traseiras mais compridas que as dianteiras.
Vocês podem comer os seguintes: as diferentes espécies de locustídeos, gafanhotos, acridídeos e grilos.
Os outros insetos de quatro pés são imundos.
Com esses animais, vocês se tornarão impuros; quem tocar o cadáver deles ficará impuro até à tarde,
e quem transportar o cadáver deles deverá lavar suas roupas, e ficará impuro até à tarde.
Vocês considerarão impuros os animais que têm casco não dividido e que não ruminam: quem os tocar ficará impuro.
Todos os animais de quatro patas, que caminham sobre a planta dos pés, serão considerados impuros; quem tocar o cadáver deles ficará impuro até à tarde,
e quem transportar o cadáver deles deverá lavar suas roupas, e ficará impuro até à tarde. Considerem impuros esses animais.
Dos animais que rastejam pela terra, considerem impuros os seguintes: a toupeira, o rato e as diferentes espécies de lagarto,
a lagartixa, o crocodilo da terra, o lagarto, o lagarto da areia e o camaleão.
De todos os répteis, são esses que vocês considerarão impuros; quem os tocar depois de mortos ficará impuro até à tarde.
E ficará impuro todo objeto de madeira, pano, couro ou estopa, e qualquer outro utensílio sobre o qual um bicho deses cair, depois de morto. Deverá ser lavado com água e ficará impuro até à tarde; depois ficará novamente puro.
Toda vasilha de barro, na qual um desses bichos cair, deverá ser quebrada, e o seu conteúdo ficará impuro;
a comida preparada com água dessa vasilha ficará impura, e também a bebida ficará impura, seja qual for o tipo de vasilha.
Todo objeto sobre o qual cair o cadáver desses bichos, ficará impuro: o forno e o fogão serão destruídos, porque ficaram impuros, e vocês os considerarão impuros.
As fontes, poços e depósitos d"água ficarão puros. Mas quem tocar o cadáver desses bichos ficará impuro.
Se um desses cadáveres cai sobre uma semente, esta permanece pura;
mas se a semente estiver umedecida, e um desses cadáveres cair sobre ela, vocês a considerarão impura.
Quando morrer um animal que serve de alimento, quem tocar o seu cadáver ficará impuro até à tarde;
quem comer a carne dele deverá lavar suas roupas e ficará impuro até à tarde; quem transportar o cadáver dele deverá lavar suas roupas e ficará impuro até à tarde.
Todo animal que rasteja no chão é imundo, e não será comido.
Tudo o que se arrasta sobre o ventre ou que caminha sobre quatro ou mais patas, isto é, todos os répteis que rastejam pelo chão, nenhum deles é comestível, porque são imundos.
Não se tornem imundos com nenhum desses répteis que rastejam. Não se contaminem com eles e não sejam contaminados por eles.
Eu sou Javé, o Deus de vocês. E vocês foram santificados e se tornaram santos, porque eu sou santo. portanto, não se tornem impuros com nenhum desses répteis que rastejam pelo chão.
Eu sou Javé, que os tirei do Egito, para ser o Deus de vocês: sejam santos, porque eu sou santo.
Essa é a lei sobre os animais terrestres, as aves e todo animal que se move na água ou rasteja sobre a terra.
Essa lei ensina a separar o impuro do puro, os animais que se podem comer, dos que não se podem comer".<chapter eID="gen104" osisID="Lev.11"/>
<chapter osisID="Lev.12" sID="gen105"/><title type="chapter">Lev 12</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando uma mulher conceber e der à luz um menino, ficará impura durante sete dias, como durante sua menstruação.
No oitavo dia, o prepúcio do menino será circuncidado;
e, durante trinta e três dias, ela ainda ficará se purificando do seu sangue. Não poderá tocar nenhuma coisa consagrada, nem ir ao santuário, enquanto não terminar o tempo da sua purificação.
Se der à luz uma menina, ficará impura durante duas semanas, como durante sua menstruação; e ficará mais sessenta e seis dias purificando-se do seu sangue.
Quando a mulher tiver terminado o período da sua purificação, seja por menino, seja por menina, levará ao sacerdote, na entrada da tenda da reunião, um cordeiro de um ano para o holocausto, e um pombinho ou rola para o sacrifício pelo pecado.
O sacerdote os oferecerá diante de Javé, realizará por ela o rito pelo pecado, e ela ficará purificada do seu fluxo de sangue. Essa é a lei sobre a mulher que dá à luz um menino ou menina.
Se ela não tem meios para comprar um cordeiro, pegue duas rolas ou dois pombinhos: um para o holocausto e outo para o sacrifício pelo pecado. O sacerdote fará por ela o rito pelo pecado, e ela ficará purificada".<chapter eID="gen105" osisID="Lev.12"/>
<chapter osisID="Lev.13" sID="gen106"/><title type="chapter">Lev 13</title>
Javé falou para Moisés e Aarão:
"Quando alguém tiver na pele uma inflamação, um furúnculo ou qualquer mancha que produza suspeita de lepra será levado diante do sacerdote Aarão ou de um dos seus filhos sacerdotes.
O sacerdote examinará a parte afetada. Se no lugar doente o pêlo se tornou branco e a doença ficou mais profunda na pele, é caso de lepra. Depois de examiná-lo, o sacerdote o declarará impuro.
Mas se há sobre a pele uma mancha branca, sem depressão visível da pele, e o pêlo não se tornou branco, o sacerdote isolará o doente durante sete dias.
No sétimo dia examinará de novo o doente: se observar que a doença permanece sem se espalhar pela pele, tornará a isolá-lo por mais sete dias;
no sétimo dia, o examinará de novo. Se então verificar que a mancha não ficou mais branca e não se espalhou pela pele, o sacerdote declarará puro o homem, pois se trata de um furúnculo. A pessoa lavará sua roupa e ficará pura.
Mas se o furúnculo se alastrar sobre a pele depois que o enfermo foi examinado pelo sacerdote e declarado puro, ele deverá se apresentar de novo ao sacerdote.
O sacerdote o examinará; se observar que o furúnculo se alastrou sobre a pele, o sacerdote o declarará impuro: Trata-se de lepra.
Quando alguém tiver uma infecção de pele, será levado ao sacerdote.
O sacerdote o examinará. Se constatar sobre a pele um tumor esbranquiçado, pêlos que se tornam brancos e o aparecimento de uma úlcera,
trata-se de lepra crônica de pele. O sacerdote o declarará impuro e não o isolará, pois é claro que está impuro.
Mas se a lepra se alastrar sobre a pele, até cobrir o doente dos pés à cabeça, até onde o sacerdote possa observar,
o sacerdote examinará o doente: verificando que a lepra cobre o corpo todo, declarará puro o doente, visto que tudo se tornou branco.
Se aparecer nele a carne viva, ficará impuro.
O sacerdote, vendo a carne viva, o declarará impuro, pois a carne viva é impura: trata-se de lepra.
Mas se a carne viva se torna branca de novo, a pessoa procurará o sacerdote.
Este a examinará e, vendo que a doença se tornou branca, declarará pura a pessoa doente: ela de fato está pura.
Quando alguém tiver na pele um furúnculo, do qual já esteja curado,
e se formar no lugar do furúnculo uma inflamação esbranquiçada ou mancha vermelha clara, essa pessoa deverá se apresentar ao sacerdote.
O sacerdote a examinará: se verificar que a pele afundou e o pêlo ficou branco, o sacerdote a declarará impura: É caso de lepra que se manifesta no furúnculo.
Mas se o sacerdote, ao examiná-la, notar que na mancha não há pêlos brancos nem aprofundamento da pele, mas um embranquecimento, então isolará o enfermo durante sete dias.
Se a mancha se alastrar sobre a pele, o sacerdote declarará impura a pessoa: é caso de lepra.
Mas se a mancha permanecer estacionária, sem se alastrar, é a cicatriz do furúnculo, e o sacerdote declarará pura a pessoa.
Quando alguém tiver uma queimadura na pele, e sobre a parte queimada se formar uma mancha esbranquicada ou vermelha clara,
o sacerdote a examinará. Se constatar que o pêlo ficou branco ou que houve aprofundamento da mancha na pele, é caso de lepra que se desenvolveu na queimadura. O sacerdote declarará impuro o homem: é caso de lepra.
Mas se o sacerdote, ao examinar, não constatar pêlos brancos na mancha nem aprofundamento da pele, e notar que a mancha se tornou esbranquiçada, o sacerdote o isolará por sete dias.
No sétimo dia o examinará de novo. Se a doença se tiver propagado na pele, declarará impuro o homem: é caso de lepra.
Se a mancha permaneceu localizada, sem se propagar na pele, mas tornou-se pálida, trata-se de inflamação da queimadura. O sacerdote declarará puro o homem, pois é cicatriz da queimadura.
Se um homem ou mulher tiver uma chaga na cabeça, ou na barba,
o sacerdote examinará a chaga. Se observar que há uma depressão na pele e o pêlo se tornou amarelado e fino, declarará impuro o enfermo: é caso de sarna, isto é, lepra da cabeça ou da barba.
Mas, examinando a sarna, se o sacerdote constatar que não há depressão na pele nem pêlo amarelado, então isolará o doente durante sete dias.
No sétimo dia examinará a doença; se constatar que a sarna não se desenvolveu e que o pêlo não ficou amarelado nem houve depressão na pele,
o doente rapará os pêlos, menos na parte que está com sarna. E o sacerdote o isolará por mais sete dias.
No sétimo dia examinará a doença; se constatar que não se alastrou sobre a pele e que não há depressão na pele, o sacerdote o declarará puro. O doente lavará sua roupa e ficará puro.
Contudo, se depois da purificação a sarna se desenvolveu sobre a pele,
o sacerdote o examinará de novo: se constatar o alastramento da sarna, é porque o doente está impuro, e não precisará verificar se o pêlo está amarelado.
Mas se a sarna estiver localizada e nela tiver crescido pêlo escuro, é porque a doença está curada: o doente está puro e o sacerdote o declarará puro.
Se aparecerem manchas sobre a pele de um homem ou mulher, e as manchas forem brancas,
o sacerdote as examinará. Se verificar que as manchas na pele são de um branco embaçado, trata-se de erupção da pele; o enfermo está puro.
Se um homem perde os cabelos da cabeça, trata-se de calvície da cabeça, e está puro.
Se perde cabelos na parte da frente da cabeça, trata-se de calvície da fronte, e está puro.
Mas, se na cabeça ou na parte da frente houver chagas de cor vermelha clara, trata-se de lepra que se desenvolveu na cabeça ou na fronte desse homem.
O sacerdote o examinará. Se observar na calvície ou na fronte um tumor vermelho claro, com o mesmo aspecto da lepra da pele,
então o homem está leproso: é impuro. O sacerdote o declarará impuro, pois está com lepra na cabeça.
Quem for declarado leproso, deverá andar com as roupas rasgadas e despenteado, com a barba coberta e gritando: "Impuro! Impuro! "
Ficará impuro enquanto durar sua doença. Viverá separado e morará fora do acampamento.
Quando houver lepra numa roupa, tanto de lã como de linho,
num tecido ou coberta de lã, de linho, ou de couro, ou numa peça qualquer de couro,
e se a mancha da roupa, do couro, do tecido, da coberta, ou do objeto de couro, for esverdeada ou avermelhada, é caso de lepra e deve ser mostrada ao sacerdote.
O sacerdote examinará a mancha e isolará o objeto durante sete dias.
No sétimo dia, se observar que a mancha se espalhou sobre a roupa, o tecido, a coberta, o couro ou sobre o objeto feito de couro, trata-se de lepra contagiosa: o objeto está impuro.
A roupa, o tecido, a coberta de lã ou de linho, ou o objeto de couro sobre o qual se apresentou a mancha, deverá ser queimado, pois é lepra contagiosa que deve ser destruída pelo fogo.
Contudo, se o sacerdote, examinando, verificar que a mancha não se espalhou sobre a roupa, o tecido, a coberta ou o objeto de couro,
então mandará lavar a parte atingida e o isolará outra vez por mais sete dias.
Depois da lavagem, examinará a mancha. E se verificar que não mudou de aspecto nem se desenvolveu, é que o objeto está impuro. O sacerdote o queimará, porque está corroído no direito e no avesso.
Contudo, se o sacerdote, examinando, verificar que depois da lavagem a mancha ficou embaçada, então arrancará a parte da roupa, do couro, do tecido ou da coberta.
Todavia, se a mancha se espalhar sobre a roupa, a coberta ou o objeto de couro, é que o mal continua vivo; então será queimado no fogo aquilo que estiver atacado pela mancha.
A roupa, o tecido, a coberta e qualquer objeto de couro, do qual desapareceu a mancha depois da lavagem, ficará puro depois de lavado pela segunda vez".
Essa é a lei para o caso de lepra na roupa de lã ou de linho, no tecido, na coberta ou no objeto de couro, quando se trata de declará-los puros ou impuros.<chapter eID="gen106" osisID="Lev.13"/>
<chapter osisID="Lev.14" sID="gen107"/><title type="chapter">Lev 14</title>
Javé falou a Moisés:
"Esta é a lei a ser aplicada ao leproso, no dia da sua purificação: ele será conduzido ao sacerdote,
e o sacerdote sairá fora do acampamento. Depois do exame, se verificar que o leproso está curado da lepra,
mandará trazer, para o leproso a ser purificado, duas aves vivas e puras, madeira de cedro, púrpura escarlate e hissopo.
Em seguida, mandará imolar uma das aves num vaso de argila sobre água corrente.
Pegará a ave viva, a madeira de cedro, a púrpura escarlate, o hissopo, e mergulhará tudo, junto com a ave viva, no sangue da ave imolada sobre a água corrente.
Fará, então, sete aspersões sobre o homem que está se purificando da lepra e o declarará puro. Depois deixará que a ave viva voe para o campo.
Aquele que se purifica lavará as roupas, rapará todos os pêlos, se lavará com água e ficará puro. Depois disso, poderá entrar no acampamento, mas ficará sete dias fora da sua tenda.
No sétimo dia, rapará a cabeça, a barba, as sobrancelhas, bem como todos os pêlos. Depois lavará suas roupas, se banhará e ficará puro.
No oitavo dia, pegará dois cordeiros sem defeito, uma ovelha sem defeito, doze litros de flor de farinha amassada com azeite para a oblação e um quarto de litro de azeite.
O sacerdote que realiza a purificação colocará o homem, que está se purificando, junto com suas ofertas, na entrada da tenda da reunião, diante de Javé.
Depois pegará um dos cordeiros e o oferecerá como sacrifício de reparação, juntamente com o quarto de litro de azeite, fazendo com eles o gesto de apresentação diante de Javé.
Imolará o cordeiro no lugar santo, onde se imolam as vítimas do sacrifício pelo pecado e do holocausto. Essa vítima de reparação, como o sacrifício pelo pecado, pertence ao sacerdote: é porção sagrada.
O sacerdote pegará sangue da vítima e o porá no lóbulo da orelha direita daquele que está se purificando, sobre o polegar da mão direita e sobre o polegar do pé direito.
Depois pegará um pouco de azeite e o derramará na palma de sua própria mão esquerda.
Molhará o dedo indicador da mão direita no azeite que está na palma da esquerda, e fará com esse dedo sete aspersões diante de Javé.
Em seguida colocará um pouco do azeite, que lhe resta na palma da mão, no lóbulo da orelha direita daquele que se purifica, sobre o polegar da mão direita e sobre o polegar do pé direito, em cima do sangue do sacrifício de reparação.
Depois, derramará o resto do azeite, que tem na palma da mão, sobre a cabeça daquele que se purifica. Desse modo, terá feito pelo homem o rito pelo pecado diante de Javé.
A seguir, o sacerdote fará o sacrifício pelo pecado e realizará o sacrifício por aquele que está se purificando de sua impureza. Depois disso, imolará a vítima do holocausto
e oferecerá no altar o holocausto e a oblação. Desse modo, fará o sacrifício pelo pecado desse homem, que ficará puro.
Se é um pobre que não tem recursos, pegará somente um cordeiro para o sacrifício de reparação e o oferecerá com o gesto de apresentação, a fim de realizar pelo homem o rito pelo pecado. Pegará apenas quatro litros de flor de farinha amassada com azeite para a oblação, um quarto de litro de azeite,
duas rolas ou dois pombinhos, conforme as possibilidades, um dos quais será para o sacrifício pelo pecado e o outro para o holocausto.
No oitavo dia, ele os apresentará ao sacerdote na entrada da tenda da reunião, diante de Javé, para a sua purificação.
O sacerdote pegará o cordeiro do sacrifício de reparação e o quarto de litro de azeite, e os oferecerá com o gesto de apresentação diante de Javé.
Depois, imolará o cordeiro do sacrifício de reparação, pegará sangue da vítima e o colocará no lóbulo da orelha direita daquele que se purifica, sobre o polegar da mão direita e sobre o polegar do pé direito.
A seguir, derramará um pouco de azeite na palma de sua própria mão esquerda,
e com o dedo indicador da mão direita fará, diante de Javé, sete aspersões com o azeite que tem na mão esquerda.
Com o azeite que tem na mão, o sacerdote ungirá o lóbulo da orelha direita daquele que está se purificando, o polegar da mão direita e o polegar do pé direito, em cima do sangue do sacrifício de reparação.
Depois colocará o resto do azeite, que tem na palma da mão, sobre a cabeça daquele que está se purificando, fazendo por ele, diante de Javé, o rito pelo pecado.
Com uma das rolas ou um dos pombinhos, segundo as possibilidades, fará
um sacrifício pelo pecado; e, com o outro, um holocausto acompanhado de oblação. O sacerdote fará assim, diante de Javé, o rito pelo pecado, por aquele que está se purificando".
Essa é a lei para a purificação do leproso que não tem recursos.
Javé falou para Moisés e Aarão:
"Quando vocês tiverem entrado na terra de Canaã, que eu vou dar a vocês como posse, e eu ferir de lepra uma casa da terra de vocês,
o dono da casa avisará o sacerdote: "Parece que na minha casa há uma mancha de lepra".
O sacerdote mandará desocupar a casa antes de ir examinar a mancha; desse modo, ninguém ficará impuro com aquilo que nela existe. Depois disso, o sacerdote irá olhar a casa,
e, depois de a ter examinado, se observar na parede da casa cavidades esverdeadas ou avermelhadas, formando depressão na parede,
ele sairá da casa e mandará fechá-la por sete dias.
Voltará no sétimo dia e a examinará de novo. Se observar que a mancha se espalhou pela parede,
o sacerdote mandará tirar as pedras manchadas e jogá-las em lugar impuro, fora da cidade.
Depois mandará raspar todas as paredes internas da casa e jogar o pó raspado em lugar impuro, fora da cidade.
Pegarão outras pedras para substituir as que foram tiradas e outro reboco para rebocar a casa.
Depois de tiradas as pedras e depois de raspada e rebocada a casa, se a mancha reaparecer,
o sacerdote irá examiná-la. Se observar que a mancha se alastrou, trata-se de lepra contagiosa na casa, que está impura.
Mandará demolir a casa, e suas pedras, madeira e reboco serão levados para um lugar impuro, fora da cidade.
Quem entrar na casa, enquanto estiver fechada, ficará impuro até à tarde.
Quem nela dormir ou comer, deverá lavar a própria roupa.
Mas se o sacerdote, quando for examinar a mancha, constatar que ela não se alastrou pela casa depois de rebocada, declarará pura a casa, pois a doença dela está curada.
Então pegará duas aves, madeira de cedro, púrpura escarlate e hissopo, para fazer o sacrifício pelo pecado da casa.
Imolará uma das aves num vaso de argila sobre água corrente.
Depois pegará a madeira de cedro, o hissopo, a púrpura escarlate e a ave viva, e os mergulhará no sangue da ave imolada em água corrente. Em seguida, aspergirá a casa sete vezes.
Depois de fazer o sacrifício pelo pecado da casa, com o sangue da ave, a água corrente, a ave viva, a madeira de cedro, o hissopo e a púrpura escarlate,
soltará a ave viva no campo, fora da cidade. Fazendo assim o rito pelo pecado da casa, esta ficará pura".
Essa é a lei sobre todos os casos de lepra e sarna,
lepra das roupas e das casas,
inflamações, furúnculos e manchas.
Ela estabelece o que é puro ou impuro. Essa é a lei sobre a lepra.<chapter eID="gen107" osisID="Lev.14"/>
<chapter osisID="Lev.15" sID="gen108"/><title type="chapter">Lev 15</title>
Javé falou para Moisés e Aarão:
"Digam aos filhos de Israel: Quando um homem sofre de gonorréia, está impuro.
Esta é a lei da impureza sobre a gonorréia: quer o corpo tenha deixado escorrer ou tenha retido o líquido, a impureza é a mesma.
A cama em que o doente se deitar ficará impura, e todo móvel onde se sentar ficará impuro.
Quem tocar a cama dele deverá lavar as roupas e tomar banho; ficará impuro até à tarde.
Quem se sentar num móvel onde se sentou o doente, deverá lavar as roupas, tomar banho e ficará impuro até à tarde.
Quem tocar o doente deverá lavar as roupas e tomar banho; ficará impuro até à tarde.
Se o doente cuspir numa pessoa pura, esta deverá lavar as roupas e tomar banho; ficará impura até à tarde.
A sela sobre a qual esse homem viajar ficará impura.
Todos os que tocarem qualquer objeto que tenha estado debaixo do doente ficarão impuros até à tarde. Quem transportar tal objeto deverá lavar as roupas e tomar banho; ficará impuro até à tarde.
Todos aqueles que forem tocados pelo doente, sem que ele tenha lavado as mãos, deverão lavar as roupas e tomar banho; ficarão impuros até à tarde.
Toda vasilha de barro tocada por esse homem será quebrada. Se for de madeira, deverá ser lavada.
Quando o doente estiver curado da gonorréia, contará sete dias para a sua purificação. Deverá lavar as roupas e tomar banho em água corrente, e ficará puro.
No oitavo dia pegará duas rolas ou dois pombinhos e se apresentará diante de Javé, na entrada da tenda da reunião, e os entregará ao sacerdote.
Com um deles fará um sacrifício pelo pecado, e com o outro um holocausto. Desse modo, o sacerdote fará por ele, diante de Javé, o rito de purificação da gonorréia.
Quando um homem tiver polução, deverá tomar banho e ficará impuro até à tarde.
Toda roupa e todo couro atingidos pelo sêmen deverão ser lavados, e ficarão impuros até à tarde.
Quando uma mulher tiver relações com um homem, os dois deverão tomar banho, e ficarão impuros até à tarde.
Quando uma mulher tiver sua menstruação, ficará impura durante sete dias. Quem a tocar ficará impuro até à tarde.
O lugar em que ela deitar ou sentar, enquanto está impura, ficará impuro.
Quem tocar o leito dela deverá lavar as próprias roupas e tomar banho; ficará impuro até à tarde.
Quem tocar o assento que ela usou, lavará as próprias roupas, tomará banho e ficará impuro até à tarde.
Se o objeto tocado estiver sobre a cama ou sobre o assento que ela usou, ficará impuro até à tarde.
Se um homem tiver relações com a mulher menstruada, a impureza dela o atingirá, e ele ficará impuro durante sete dias. A cama em que ele se deitar ficará impura.
Quando uma mulher tiver hemorragias freqüentes, fora ou depois da menstruação, ficará impura como na menstruação, enquanto durarem as hemorragias.
A cama em que ela se deitar, enquanto tiver as hemorragias, ficará impura, como na menstruação. O lugar em que ela se sentar ficará impuro, como na menstruação.
Quem tocar nesses móveis ficará impuro: deverá lavar as roupas e tomar banho; ficará impuro até à tarde.
Quando a mulher ficar curada de suas hemorragias contará sete dias, e então estará pura.
No oitavo dia, pegará duas rolas ou dois pombinhos e os apresentará ao sacerdote na entrada da tenda da reunião.
O sacerdote oferecerá um deles em sacrifício pelo pecado, e o outro como holocausto. Desse modo, o sacerdote fará por ela, diante de Javé, o rito por causa da hemorragia que a tornou impura.
Previnam os filhos de Israel sobre a impureza, para que não morram por causa delas por terem contaminado a minha morada no meio deles".
Essa é a lei sobre a gonorréia e as poluções que tornam o homem impuro,
e sobre a menstruação e hemorragias da mulher. É válida para o homem, para a mulher e para o homem que se deita com uma mulher impura.<chapter eID="gen108" osisID="Lev.15"/>
<chapter osisID="Lev.16" sID="gen109"/><title type="chapter">Lev 16</title>
Javé falou a Moisés depois da morte dos dois filhos de Aarão, que morreram por se aproximarem de Javé.
Javé disse a Moisés: "Diga a seu irmão Aarão que nunca entre no santuário além do véu, diante da placa de ouro que está sobre a arca. Ele poderá morrer, porque eu apareço numa nuvem sobre a placa da arca.
Aarão entrará no santuário com um bezerro para o sacrifício pelo pecado e um cordeiro para o holocausto.
Vestirá uma túnica de linho sagrada, se cobrirá com calções de linho, amarrará a cintura com um cinto de linho e usará um turbante de linho. São vestes sagradas, e ele as vestirá depois de tomar banho.
Receberá da comunidade dos filhos de Israel dois bodes para o sacrifício pelo pecado e um cordeiro para o holocausto.
Depois de oferecer o bezerro como sacrifício pelo seu próprio pecado, e de ter feito a expiação por si mesmo e pela sua família,
Aarão pegará os dois bodes e os apresentará diante de Javé, na entrada da tenda da reunião.
Tirará a sorte sobre os dois bodes: um será de Javé e o outro de Azazel.
Pegará o que foi sorteado para Javé e o oferecerá como sacrifício pelo pecado.
Quanto ao bode que foi sorteado para Azazel, será colocado vivo diante de Javé, para fazer a expiação, e depois será mandado para Azazel no deserto.
Aarão oferecerá o bezerro do sacrifício pelo seu próprio pecado. Em seguida fará o rito de expiação por si mesmo e porque sua família, e imolará o bezerro.
Então encherá um incensório com brasas tiradas do altar diante de Javé e pegará dois punhados de incenso aromático em pó. Levará tudo para trás do véu,
e colocará o incenso sobre o fogo, diante de Javé; uma nuvem de incenso cobrirá a placa que está sobre o documento da aliança; assim ele não morrerá.
Depois pegará sangue do bezerro e aspergirá, com o dedo, o lado oriental da placa; depois, diante da placa fará com o dedo sete aspersões de sangue.
A seguir imolará o bode do sacrifício pelo pecado do povo e levará o sangue para trás do véu. Com esse sangue, fará o mesmo que fez com o sangue do bezerro, aspergindo sobre a placa e diante dela.
Fará desse modo o rito de expiação pelo santuário, pelas impurezas dos filhos de Israel, pelas transgressões e por todos os pecados deles. Fará o mesmo com a tenda da reunião, estabelecida entre eles no meio de suas impurezas.
Enquanto Aarão estiver fazendo a expiação por si próprio, por sua família e por toda a comunidade de Israel, ninguém deverá estar na tenda da reunião, desde que ele entrar até sair.
Depois ele sairá, irá até o altar que está diante de Javé e fará a expiação. Pegará sangue do bezerro e do bode e ungirá com ele os cantos do altar.
Com o mesmo sangue fará com o dedo sete aspersões sobre o altar. Desse modo purificará o altar, separando-o das impurezas dos filhos de Israel.
Depois de fazer a expiação do santuário, da tenda da reunião e do altar, Aarão mandará trazer o bode vivo.
Colocará as duas mãos sobre a cabeça do bode e confessará sobre ele todas as culpas, transgressões e pecados dos filhos de Israel. Depois de colocar tudo sobre a cabeça do bode, mandará o animal para o deserto, conduzido por um homem para isso preparado.
Assim, o bode levará sobre si, para uma região deserta, todas as culpas deles. Quando tiver soltado o bode no deserto,
Aarão entrará na tenda da reunião, tirará as roupas de linho que havia posto para entrar no santuário, e as deixará aí.
Tomará banho no lugar santo e vestirá suas próprias roupas. Tornará a sair e oferecerá o holocausto, tanto o seu como o do povo. Fará a expiação por si próprio e pelo povo,
e deixará queimar sobre o altar a gordura do sacrifício pelo pecado.
O encarregado de levar o bode a Azazel deverá lavar as roupas e tomar banho; depois disso poderá entrar no acampamento.
O bezerro e o bode oferecidos em sacrifício pelo pecado, e cujo sangue foi levado ao santuário para fazer o rito de expiação, serão levados para fora do acampamento, onde se queimarão a pele, a carne e os intestinos.
Quem os queimar deverá lavar as próprias roupas e tomar banho; depois poderá entrar no acampamento.
Isso é uma lei perpétua para vocês. No décimo dia do sétimo mês, vocês farão jejum. Nem o cidadão, nem o imigrante que mora entre vocês farão nenhum trabalho,
pois nesse dia será feita a expiação por vocês, a fim de purificá-los. Aí então, diante de Javé, vocês ficarão puros de todos os pecados.
Será para vocês um sábado de repouso absoluto, e vocês farão penitência. É uma lei perpétua.
O sacerdote que recebeu a unção e sucedeu a seu pai no exercício do sacerdócio, realizará a expiação; ele se vestirá com as vestes sagradas de linho,
e fará a expiação pelo santuário, pela tenda da reunião e pelo altar; fará a expiação pelos sacerdotes e por todo o povo da comunidade.
Será uma lei perpétua para vocês: uma vez por ano será feita a expiação por todos os pecados dos filhos de Israel". E tudo foi feito como Javé tinha ordenado a Moisés.<chapter eID="gen109" osisID="Lev.16"/>
<chapter osisID="Lev.17" sID="gen110"/><title type="chapter">Lev 17</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga a Aarão, aos filhos dele e aos filhos de Israel: Assim ordena Javé:
Todo filho de Israel que imolar um boi, um cordeiro ou uma cabra, no acampamento ou fora dele,
e não os levar à entrada da tenda da reunião para oferecê-los a Javé, diante da sua morada, será réu de sangue. Derramou sangue, e será excluído do seu povo.
Desse modo os filhos de Israel levarão ao sacerdote as vítimas que matarem no campo, e as oferecerão a Javé como sacrifício de comunhão na entrada da tenda da reunião.
O sacerdote derramará o sangue sobre o altar de Javé, que se encontra na entrada da tenda da reunião, e queimará a gordura como perfume de suave odor para Javé.
Não oferecerão mais sacrifícios a deuses falsos, com os quais se prostituem. Essa é uma lei perpétua para os filhos de Israel e seus descendentes.
Diga-lhes também: Todo homem, seja filho de Israel, seja imigrante que reside no meio de vocês, que oferecer um holocausto ou sacrifício,
e não os levar à entrada da tenda da reunião para oferecê-los a Javé, será excluído do seu povo.
Todo homem, seja filho de Israel, seja imigrante que reside no meio de vocês, que comer qualquer espécie de sangue, eu me voltarei contra ele e o exterminarei do meio de seu povo.
Porque o sangue é a vida da carne, e esse sangue eu lhes dou para fazer o rito de expiação sobre o altar, pela vida de vocês; pois é o sangue que faz a expiação pela vida.
É por esse motivo que eu disse aos filhos de Israel: Nem vocês, nem o imigrante que reside no meio de vocês, comerão sangue.
Todo filho de Israel ou imigrante que reside no meio de vocês que caçar um animal ou ave que é permitido comer, deverá derramar o sangue do animal ou da ave e cobri-lo com terra.
O sangue é a vida de todo ser vivo; foi por isso que eu disse aos filhos de Israel: "Não comam o sangue de nenhuma espécie de ser vivo, pois o sangue é a vida de todo ser vivo e quem o comer será exterminado".
Toda pessoa, cidadão ou imigrante, que comer um animal morto ou dilacerado por uma fera, deverá lavar as próprias roupas e tomar banho; ficará impuro até à tarde; depois ficará puro.
Se não lavar as roupas e não tomar banho, carregará o peso de sua culpa".<chapter eID="gen110" osisID="Lev.17"/>
<chapter osisID="Lev.18" sID="gen111"/><title type="chapter">Lev 18</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Não se comportem como na terra do Egito, onde vocês habitaram, nem como costumam se comportar na terra de Canaã, para onde estou levando vocês; não sigam os estatutos deles,
mas pratiquem minhas normas e guardem minhas leis, deixando-se guiar por elas. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Guardem meus estatutos e minhas normas, que dão vida a quem os cumpre. Eu sou Javé.
Ninguém de vocês se aproximará de uma parenta próxima, para ter relações sexuais com ela. Eu sou Javé.
Não tenha relações sexuais com sua mãe. Ela é de seu pai, e é sua mãe; não tenha relações sexuais com ela.
Não tenha relações sexuais com a concubina de seu pai; pois ela pertence ao seu pai.
Não tenha relações sexuais com sua irmã, seja por parte de pai, seja de mãe, nascida em casa ou fora dela.
Não tenha relações sexuais com suas netas, pois elas são sua própria carne.
Não tenha relações sexuais com a filha da concubina de seu pai, pois ela é sua irmã.
Não tenha relações sexuais com sua tia paterna, pois ela é do sangue de seu pai.
Não tenha relações sexuais com sua tia materna, pois ela é do sangue de sua mãe.
Não ofenda seu tio, irmão de seu pai, tendo relações sexuais com a mulher dele, pois ela é sua tia.
Não tenha relações sexuais com sua nora, pois ela é a mulher de seu filho.
Não tenha relações sexuais com sua cunhada, pois ela pertence ao seu irmão.
Não tenha relações sexuais com uma mulher e com a filha dela, nem com a neta dela. São parentes, e isso seria uma infâmia.
Não case com uma mulher e com a irmã dela, criando rivalidades, ao ter relações sexuais também com ela enquanto a outra vive.
Não tenha relações sexuais com uma mulher durante a menstruação.
Não se deite com a mulher de alguém do seu povo: você ficaria impuro.
Não sacrifique um filho seu a Moloc, profanando o nome do seu Deus. Eu sou Javé.
Não se deite com um homem, como se fosse com mulher: é uma abominação.
Não se deite com animal, pois você ficaria impuro. A mulher não se entregará a um animal, para ter relações sexuais com ele, pois seria uma depravação.
Não se tornem impuros com nenhuma dessas coisas, pois assim fazem as nações que eu vou expulsar da frente de vocês.
A terra está impura: vou pedir contas a ela, e ela vomitará seus próprios habitantes.
Quanto a vocês, guardem meus estatutos e normas, e não cometam nenhuma dessas abominações, nem o cidadão, nem o imigrante que reside entre vocês.
Porque todas essas abominações foram cometidas pelos habitantes que habitaram nesta terra antes de vocês, e a terra ficou impura.
Se vocês tornarem impura esta terra, será que ela não os irá vomitar como vomitou as nações que habitaram nela antes de vocês?
Porque todo aquele que cometer uma dessas abominações será excluído do seu povo.
Portanto, respeitem minhas proibições, não seguindo nenhuma dessas práticas abomináveis, que eram feitas antes de vocês chegarem. Não se tornem impuros com elas. Eu sou Javé, o Deus de vocês".<chapter eID="gen111" osisID="Lev.18"/>
<chapter osisID="Lev.19" sID="gen112"/><title type="chapter">Lev 19</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga a toda a comunidade dos filhos de Israel: Sejam santos, porque eu, Javé, o Deus de vocês, sou santo.
Cada um de vocês respeite sua mãe e seu pai. Guardem os meus sábados. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Não recorram aos ídolos, nem façam deuses de metal derretido. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Quando oferecerem sacrifícios de comunhão a Javé, façam de tal modo que sejam aceitos.
A vítima será comida no mesmo dia do sacrifício ou no dia seguinte; o que sobrar será queimado no terceiro dia.
Aquilo que for comido no terceiro dia será considerado comida estragada, e não será aceito.
Quem comer, carregará o peso de sua culpa, porque profanou a santidade de Javé: será então eliminado do seu povo.
Quando vocês fizerem a colheita da lavoura nos seus terrenos, não colham até o limite do campo; não voltem para colher o trigo que ficou para trás,
nem as uvas que ficaram no pé; também não recolham as uvas caídas no chão: deixem tudo isso para o pobre e o imigrante. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Ninguém de vocês roube, nem use de falsidade, e não engane ninguém do seu povo.
Não jurem falsamente pelo meu nome, porque vocês estariam profanando o nome do seu Deus. Eu sou Javé.
Não oprima o seu próximo, nem o explore, e que o salário do operário não fique com você até o dia seguinte.
Não amaldiçoe o mudo, nem coloque obstáculos diante do cego: tema o seu Deus. Eu sou Javé.
Não cometam injustiças no julgamento. Não seja parcial para favorecer o pobre ou para agradar ao rico: julgue com justiça os seus concidadãos.
Não espalhe boatos, nem levante falso testemunho contra a vida do seu próximo. Eu sou Javé.
Não guarde ódio contra o seu irmão. Repreenda abertamente o seu concidadão, e assim você não carregará o pecado dele.
Não seja vingativo, nem guarde rancor contra seus concidadãos. Ame o seu próximo como a si mesmo. Eu sou Javé.
Observem meus estatutos. Não emparelhe no seu rebanho dois animais de espécie diferente. Não semeie no seu campo duas espécies diferentes de sementes. Não use roupa de duas espécies de tecido.
O homem que se unir a uma mulher que é escrava concubina de outro homem, sem que ela tenha sido resgatada nem alforriada, pagará uma multa. Eles não serão mortos, pois a mulher não era livre.
Oferecerá a Javé, na entrada da tenda da reunião, um cordeiro como sacrifício de reparação.
Com o cordeiro do sacrifício de reparação, o sacerdote fará sobre o homem o rito de sacrifício pelo pecado, diante de Javé, e o pecado dele será perdoado.
Quando vocês tiverem entrado na terra e tiverem plantado árvores frutíferas, considerem os frutos como incircuncisos. Durante três anos vocês os considerem como coisa incircuncisa, e não os comam.
No quarto ano, todos os frutos serão consagrados a Javé.
E no quinto ano, vocês poderão comer os frutos dessas árvores. Desse modo, elas continuarão a dar frutos para vocês. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Não comam nada com sangue. Não pratiquem adivinhações nem magia.
Não cortem as pontas dos cabelos em redondo e não aparem a barba.
Não façam incisões no corpo por algum morto, nem façam tatuagens. Eu sou Javé.
Não profane a sua filha, fazendo com que ela se prostitua. Que o país não seja prostituído, nem se torne depravado.
Guardem os meus sábados e respeitem o meu santuário. Eu sou Javé.
Não se dirijam aos necromantes, nem consultem adivinhos, porque eles tornariam vocês impuros. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Levante-se diante de uma pessoa de cabelos brancos e honre o ancião: tema o seu Deus. Eu sou Javé.
Quando um imigrante habitar com vocês no país, não o oprimam.
O imigrante será para vocês um concidadão: você o amará como a si mesmo, porque vocês foram imigrantes na terra do Egito. Eu sou Javé, o Deus de vocês.
Não cometam injustiças no julgamento, nem cometam injustiças no peso e nas medidas.
Tenham balanças, pesos e medidas exatas. Eu sou Javé, o Deus de vocês, que os tirei da terra do Egito.
Observem todos os meus estatutos e normas, praticando-os. Eu sou Javé".<chapter eID="gen112" osisID="Lev.19"/>
<chapter osisID="Lev.20" sID="gen113"/><title type="chapter">Lev 20</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Todo filho de Israel ou imigrante residente em Israel, que entregar um de seus filhos a Moloc, será réu de morte. O povo da terra o apedrejará,
e eu me voltarei contra esse homem e o eliminarei do seu povo, pois, entregando um de seus filhos a Moloc, contaminou o meu santuário e profanou o meu santo nome.
Se o povo da terra fechar os olhos a respeito do homem que entregou um de seus filhos a Moloc, e não o matar,
eu mesmo me voltarei contra esse homem e contra o seu clã. Eu os eliminarei do seu povo, tanto a ele como aos que com ele se prostituíram com Moloc.
Quem recorrer aos necromantes e adivinhos, para se prostituir com eles, eu me voltarei contra esse homem e o eliminarei do seu povo.
Quanto a vocês, santifiquem-se e sejam santos, porque eu sou Javé, o Deus de vocês.
Guardem e pratiquem meus estatutos, porque eu sou Javé, aquele que santifica vocês.
Portanto: quem amaldiçoar o pai ou a mãe será réu de morte. Dado que amaldiçoou o pai ou a mãe, o sangue dele cairá sobre ele mesmo.
O homem que cometer adultério com a mulher do seu próximo se tornará réu de morte, tanto ele como a sua cúmplice.
O homem que se deitar com a concubina de seu pai estará ofendendo seu próprio pai: ambos serão réus de morte, e o sangue deles cairá sobre eles mesmos.
O homem que se deitar com a sua nora será morto juntamente com ela. Estão contaminados, e o sangue deles cairá sobre eles mesmos.
O homem que se deita com outro homem, como se fosse mulher, está cometendo uma abominação. Os dois serão réus de morte, e o sangue deles cairá sobre eles mesmos.
O homem que toma por esposa, ao mesmo tempo, uma mulher e a mãe dela, comete coisa abominável. Os três serão queimados, para que não haja coisa abominável entre vocês.
O homem que tem relações sexuais com animal torna-se réu de morte, e o animal também deve ser morto.
Se uma mulher se oferece para ter relação sexual com animal, tanto ela como o animal devem ser mortos: são réus de morte, e o sangue deles cairá sobre eles mesmos.
Se um homem tem relações sexuais com uma irmã por parte de pai ou de mãe, isso é uma infâmia. Serão publicamente eliminados do seu povo, e, por ter tido relações com sua irmã, carregará o peso da própria falta.
Se um homem dormir com uma mulher durante a menstruação, e tiver relações sexuais, descobrindo a fonte do sangue, os dois serão eliminados do seu povo.
Não tenha relações sexuais com uma tia materna ou paterna. Por ter tido relações sexuais com alguém do próprio sangue, carregarão o peso da sua falta.
Se alguém se deitar com a cunhada do seu pai, estará ofendendo o próprio tio. Carregarão o peso de sua falta, e morrerão sem filhos.
Se alguém tomar como esposa a própria cunhada, estará cometendo uma torpeza. Terá ofendido o seu próprio irmão, e morrerão sem filhos.
Guardem e coloquem em prática todos os meus estatutos e normas. Desse modo, a terra para onde eu conduzo vocês, para nela habitarem, não os vomitará.
Não sigam os estatutos das nações que eu vou expulsar da frente de vocês, pois elas fazem coisas que são abomináveis para mim.
Já lhes disse: "Vocês tomarão posse da terra delas, que eu lhes dou como propriedade, uma terra onde corre leite e mel". Eu sou Javé, o Deus de vocês. Eu os separei desses povos.
Separem também os animais puros dos impuros, as aves puras das impuras, e não se contaminem com animais, aves ou répteis que eu separei como impuros.
Sejam santos para mim, porque eu, Javé, sou santo. Eu separei vocês de todos os povos, para que vocês pertençam a mim.
O homem ou mulher que pratica a necromancia ou adivinhação, é réu de morte. Será apedrejado, e o seu sangue cairá sobre ele".<chapter eID="gen113" osisID="Lev.20"/>
<chapter osisID="Lev.21" sID="gen114"/><title type="chapter">Lev 21</title>
Javé falou a Moisés: "Diga aos sacerdotes, filhos de Aarão: O sacerdote não se contaminará com o cadáver de um parente,
a não ser que se trate de parente muito chegado: mãe, pai, filho, filha, irmão.
Também por sua irmã solteira que vive com ele; por causa dela poderá expor-se à impureza.
Não se inclui a parente casada, pois ele ficaria profanado.
Os sacerdotes não raparão a cabeça, não apararão a barba, nem farão incisões no corpo.
Serão consagrados ao seu Deus e não profanarão o nome do seu Deus, porque são eles que apresentam a Javé as ofertas queimadas, o alimento do seu Deus. Devem ser santos.
Não se casarão com prostituta ou mulher desonrada, ou ainda mulher que tenha sido repudiada por seu marido, porque o sacerdote está consagrado ao seu Deus.
Você tratará o sacerdote como santo, porque ele é o encarregado de oferecer o alimento do seu Deus. Ele será santo para você, porque eu, Javé que santifico vocês, sou santo.
Se a filha de um sacerdote se profana através da prostituição, está profanando também o seu pai. Deve ser queimada.
O sumo sacerdote, escolhido entre seus irmãos, sobre cuja cabeça foi derramado o óleo da unção e foi consagrado com a investidura das vestes sagradas, não andará despenteado nem esfarrapado.
Não se aproximará de nenhum cadáver, porque não deverá tornar-se impuro, nem mesmo por seu pai ou por sua mãe;
não sairá do santuário e não profanará o santuário do seu Deus, porque está consagrado com o óleo da unção do seu Deus. Eu sou Javé.
Ele tomará por esposa uma virgem;
não se casará com viúva ou com mulher repudiada, desonrada ou prostituta, mas se casará com uma virgem do seu povo,
para não profanar seus filhos no meio do povo, porque eu sou Javé, que o santifico".
Javé falou a Moisés:
"Diga a Aarão: Nenhum de seus descendentes, nas futuras gerações, se tiver algum defeito corporal, poderá oferecer o alimento do seu Deus.
Não poderá apresentar-se ninguém defeituoso, que seja cego, coxo, atrofiado, deformado,
que tenha perna ou braço fraturado,
que seja corcunda, anão, que tenha defeito nos olhos ou catarata, que tenha pragas pustulentas, ou que seja eunuco.
Nenhum dos descendentes do sacerdote Aarão se apresente, com algum defeito, para apresentar ofertas queimadas a Javé. É que tem defeito e, por isso, não se apresentará para oferecer o alimento do seu Deus.
Ele poderá comer das porções sagradas e santíssimas,
mas não ultrapassará o véu, nem se aproximará do altar: ele tem defeito corporal, e não deverá profanar as minhas coisas sagradas, porque eu sou Javé, que as santifico".
Moisés falou tudo isso a Aarão e seus filhos, e a todos os filhos de Israel.<chapter eID="gen114" osisID="Lev.21"/>
<chapter osisID="Lev.22" sID="gen115"/><title type="chapter">Lev 22</title>
Javé falou a Moisés:
"Mande que Aarão e seus filhos tratem com respeito as porções sagradas que os filhos de Israel me consagraram, e assim não profanem o meu santo nome. Eu sou Javé.
Diga para eles: Nas gerações futuras, qualquer um da descendência de Aarão que, em estado de impureza, se aproximar das porções sagradas, que tenham sido consagradas a Javé pelos filhos de Israel, tal pessoa será eliminada da minha presença. Eu sou Javé.
Nenhum homem da descendência de Aarão, que sofra de lepra ou gonorréia, poderá comer das porções sagradas, enquanto não for purificado. Toda pessoa que tocar alguma coisa que um cadáver tornou impura, ou aquele que teve uma poluição,
ou que tiver tocado em algum tipo de réptil ou em homem que possa contaminá-lo com impureza de qualquer tipo,
ficará impuro até à tarde e não poderá comer das porções sagradas, mas tomará banho, e ao pôr-do-sol ficará puro.
Então, poderá comer da porção sagrada, porque é o seu alimento.
Não comerá animal morto ou dilacerado por uma fera, pois ficaria impuro. Eu sou Javé.
Todos observarão as minhas proibições, para não cometer pecado que lhes traga a morte por se haverem profanado. Eu sou Javé, que os santifico.
Nenhum estranho comerá das porções sagradas: nem o hóspede do sacerdote, nem aquele que está a serviço dele.
Mas se um sacerdote compra com seu próprio dinheiro um escravo, este poderá comer, assim como também aqueles que nasceram na casa do sacerdote.
Se a filha de um sacerdote se casar com um estranho, não poderá comer dos tributos sagrados.
Mas se ela enviuvar ou for repudiada sem ter filhos, e voltar para a casa paterna, como no tempo da sua juventude, poderá então comer do alimento de seu pai. Mas nenhum estranho poderá comer desse alimento.
Se um homem comer alguma porção sagrada sem saber, deverá restituí-la ao sacerdote com o acréscimo de vinte por cento.
Os sacerdotes não profanarão a porção sagrada que os filhos de Israel tributam a Javé.
Se a comessem, incorreriam em falta grave que exigiria reparação, pois sou eu, Javé, quem os santifica".
Javé falou a Moisés:
"Diga a Aarão, aos filhos dele e a todos os filhos de Israel: Qualquer homem da casa de Israel ou qualquer imigrante residente em Israel que oferecer um holocausto a Javé, voluntário ou como cumprimento de um voto,
deverá oferecer um macho sem defeito para que a vítima seja aceita: bezerro, cordeiro ou cabrito.
Não ofereçam animais com defeito, porque não seriam aceitos.
Se alguém oferecer a Javé um sacrifício de comunhão, voluntário ou como cumprimento de um voto, apresentará animal de gado graúdo ou miúdo, sem defeito, para que seja aceito.
Não ofereçam a Javé animal cego, estropiado, mutilado, com úlceras, furúnculos ou feridas. Não coloquem animal nenhum com defeito sobre o altar, como oferta a Javé.
Você poderá oferecer, como dom voluntário, um animal anão ou disforme, de gado graúdo ou miúdo. Mas se for para cumprimento de um voto, ele não será aceito.
Não ofereçam a Javé um animal que tenha os testículos machucados, moídos, arrancados ou cortados. Nunca façam isso em sua terra,
nem os aceitem de um estrangeiro, para oferecer como alimento ao Deus de vocês. Essas vítimas são disformes e defeituosas, e não seriam aceitas".
Javé falou a Moisés:
"Depois do nascimento, o bezerro, cordeiro ou cabrito ficarão sete dias com a mãe; do oitavo dia em diante poderão ser oferecidos como oferta a Javé.
Não imolem no mesmo dia uma vaca ou ovelha com sua cria.
Se oferecerem a Javé um sacrifício de ação de graças, façam de forma que seja aceito.
Ele será comido no mesmo dia, sem deixar nada para o dia seguinte. Eu sou Javé.
Cumpram e coloquem em prática os meus mandamentos. Eu sou Javé.
Não profanem o meu santo nome, para que eu seja glorificado entre os filhos de Israel. Eu sou Javé, que santifico vocês.
Eu os tirei da terra do Egito, a fim de ser o Deus de vocês. Eu sou Javé".<chapter eID="gen115" osisID="Lev.22"/>
<chapter osisID="Lev.23" sID="gen116"/><title type="chapter">Lev 23</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: São estas as solenidades de Javé, que vocês proclamarão como assembléias sagradas. São estas as minhas festas:
Durante seis dias vocês trabalharão, mas o sétimo é dia de repouso completo, dia de assembléia sagrada, no qual vocês não farão nenhum trabalho: é dia de descanso dedicado a Javé, em todos os lugares em que vocês morarem.
Estas são as festas de Javé, as assembléias sagradas às quais vocês convocarão os filhos de Israel, no tempo devido:
O dia catorze do primeiro mês, ao entardecer, é a Páscoa de Javé.
O dia quinze do mesmo mês, é a festa dos Pães sem fermento, dedicada a Javé: durante sete dias vocês comerão pão sem fermento.
No primeiro dia vocês reunirão a assembléia sagrada e não farão nenhum trabalho nem tarefa alguma.
Durante sete dias vocês apresentarão ofertas queimadas a Javé; no sétimo dia voltarão a se reunir em assembléia sagrada e não farão nenhum trabalho nem tarefa alguma".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando vocês tiverem entrado na terra que eu lhes dou e fizerem nela a colheita, tragam para o sacerdote o primeiro feixe da colheita.
O sacerdote oferecerá esse feixe diante de Javé com o gesto de apresentação, para que seja aceito. Essa apresentação será feita no dia seguinte ao sábado.
No mesmo dia, ofereçam a Javé como holocausto um cordeiro de um ano e sem defeito.
Como oblação, ofereçam também oito litros de flor de farinha amassada com azeite: é oferta queimada para Javé como perfume de suave odor. Ofereçam também a libação de um litro de vinho.
Não comam pão nem grãos tostados até o dia em que levarem sua oferta a Deus. É uma lei perpétua para todos os descendentes de vocês, em qualquer lugar onde estiverem morando.
A partir do dia seguinte ao sábado, em que vocês tiverem trazido o feixe para a apresentação, vocês contarão sete semanas completas.
Contem cinqüenta dias até o dia seguinte ao sétimo sábado, e então ofereçam a Javé uma nova oblação.
Dos lugares onde vocês estiverem morando tragam dois pães para oferecer com o gesto de apresentação; esses pães serão feitos com oito litros de flor de farinha assada com fermento: são os primeiros frutos em honra de Javé.
Além desses pães, ofereçam, como holocausto a Javé, sete cordeiros de um ano, sem defeito, um bezerro e dois carneiros, os quais, junto com a oferta e a libação, formam uma oblação de suave odor para Javé.
Façam também um sacrifício pelo pecado com um bode, e um sacrifício de comunhão com dois cordeiros de um ano.
O sacerdote deverá oferecê-los com o gesto de apresentação diante de Javé, junto com o pão dos primeiros frutos. Do mesmo modo, oferecerá os dois cordeiros, que são uma porção sagrada de Javé e pertencem ao sacerdote.
Nesse mesmo dia, façam a convocação da festa, e vocês realizarão a assembléia sagrada; não façam nenhum trabalho. É uma lei perpétua para todos os descendentes de vocês, em qualquer lugar onde estiverem morando.
Quando estiverem fazendo a colheita da lavoura na terra de vocês, não colham até o limite do campo, nem voltem para colher o trigo que ficou para trás: deixem tudo isso para o pobre e o imigrante. Eu sou Javé, o Deus de vocês".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: O primeiro dia do sétimo mês é dia de descanso e será anunciado ao som da trombeta. Reúnam-se em assembléia sagrada,
não façam nenhum trabalho e apresentem para Javé uma oferta queimada".
Javé falou a Moisés:
"O dia dez do sétimo mês é o dia da Expiação. Reúnam-se em assembléia sagrada, façam penitência e ofereçam uma oferta queimada para Javé.
Não façam trabalho nenhum, pois é o dia da Expiação, dia em que se faz o rito de expiação por vocês diante de Javé, seu Deus.
Quem não fizer penitência nesse dia será excluído do povo.
E quem trabalhar nesse dia, eu o eliminarei do seu povo.
Não façam nenhum trabalho. É uma lei perpétua para todos os descendentes de vocês, em qualquer lugar onde estiverem morando.
Será um dia de descanso solene, em que farão penitência. Observem o descanso desde o dia nove pela tarde até o entardecer do dia dez".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: No dia quinze do sétimo mês começa a festa das Tendas, dedicada a Javé, e dura sete dias.
No primeiro dia, reúnam-se em assembléia sagrada e não façam nenhum trabalho.
Durante sete dias ofereçam para Javé ofertas queimadas. No oitavo dia, voltem a se reunir em assembléia sagrada e apresentem para Javé uma oferta queimada: é dia de reunião solene, e vocês não farão nenhum trabalho.
São estas as festas de Javé, em que vocês se reunirão em assembléia sagrada, e oferecerão a Javé oblações, holocaustos e ofertas, sacrifícios de comunhão e libações, conforme o ritual de cada dia.
Tudo isso será feito além dos sábados de Javé e além das dádivas, votos e ofertas voluntárias que vocês farão a Javé.
Desde o dia quinze do sétimo mês, quando vocês tiverem feito a colheita, celebrarão a festa de Javé durante sete dias. O primeiro e oitavo serão dias de repouso.
No primeiro dia, vocês pegarão frutos das melhores árvores, cortarão ramos de árvores para enfeite, ramos de palmeiras, ramos de árvores frondosas e de salgueiros, e farão festa durante sete dias na presença de Javé, o Deus de vocês.
Vocês celebrarão essa festa dedicada a Javé durante sete dias por ano. É uma lei perpétua para os seus descendentes, e será celebrada no sétimo mês.
Vocês morarão em cabanas durante sete dias; todos os naturais de Israel morarão em cabanas,
para que seus descendentes saibam que eu fiz os filhos de Israel habitar em cabanas quando os tirei do Egito. Eu sou Javé, o Deus de vocês".
E Moisés comunicou aos filhos de Israel as festas de Javé.<chapter eID="gen116" osisID="Lev.23"/>
<chapter osisID="Lev.24" sID="gen117"/><title type="chapter">Lev 24</title>
Javé falou a Moisés:
"Mande que os filhos de Israel tragam para você azeite de oliva puro e refinado, para manter as lâmpadas sempre acesas.
Na tenda da reunião, fora do véu que está na frente do Testemunho da Aliança, Aarão preparará todos os dias a lâmpada. Ela ficará nesse lugar diante de Javé, ardendo continuamente, desde a tarde até a manhã. É uma lei perpétua para os descendentes de vocês.
Aarão preparará continuamente, na presença de Javé, as lâmpadas sobre o candelabro de ouro puro.
Pegue flor de farinha e asse com ela doze pães de oito litros cada um.
Coloque-os, depois, em duas fileiras de seis, sobre a mesa de ouro puro, que está diante de Javé.
Coloque incenso puro sobre cada fileira. Isso será o alimento oferecido como memorial, como oferta queimada para Javé.
A cada sábado esses pães serão colocados permanentemente diante de Javé. Os filhos de Israel fornecerão os pães como aliança perpétua.
Esses pães pertencerão a Aarão e a seus filhos, que os comerão no lugar sagrado, porque serão, para Aarão, porção sagrada e perpétua das ofertas queimadas a Javé".
Entre os filhos de Israel havia um filho de mãe israelita e de pai egípcio. Ele saiu de casa e brigou com um filho de Israel no acampamento.
O filho da israelita blasfemou e amaldiçoou o nome de Javé. Por isso, o levaram à presença de Moisés. A mãe, que se chamava Salomit, era filha de Dabri, da tribo de Dã.
Seu filho foi preso para que um oráculo de Javé decidisse a sorte dele.
Javé disse a Moisés:
"Tire fora do acampamento o homem que blasfemou. Todos que o ouviram coloquem as mãos sobre a cabeça dele. Depois toda a comunidade o apedrejará.
Em seguida, fale aos filhos de Israel: "Todo aquele que amaldiçoar o seu Deus carregará o peso do próprio pecado.
Quem blasfemar contra o nome de Javé deverá morrer: será apedrejado por toda a comunidade. Seja imigrante, seja nativo, se blasfemar contra o nome de Javé, deverá morrer.
Quem matar um homem, torna-se réu de morte.
Quem matar um animal, deverá dar uma compensação: vida por vida.
Se alguém ferir o seu próximo, deverá ser feito para ele aquilo que ele fez para o outro:
fratura por fratura, olho por olho, dente por dente. A pessoa sofrerá o mesmo dano que tiver causado a outro:
quem matar um animal, deverá dar uma compensação por ele; e quem matar um homem, deverá morrer.
A sentença será sempre a mesma, quer se trate de nativo, quer de imigrante, pois eu sou Javé, o Deus de vocês. "
Depois que Moisés falou aos filhos de Israel, tiraram do acampamento aquele que havia blasfemado e o apedrejaram. Fizeram o que Javé havia mandado a Moisés.<chapter eID="gen117" osisID="Lev.24"/>
<chapter osisID="Lev.25" sID="gen118"/><title type="chapter">Lev 25</title>
Javé falou a Moisés no monte Sinai:
"Diga aos filhos de Israel: Quando vocês entrarem na terra que eu lhes dou, a terra deverá consagrar a Javé o seu sábado.
Durante seis anos você semeará os campos e, durante seis anos, você podará as vinhas e recolherá as colheitas.
Mas o sétimo ano será um solene descanso para a terra, o descanso de Javé: você não semeará o campo, nem podará a vinha,
não ceifará as espigas, que não serão reunidas em feixes; nem colherá as uvas das vinhas, que não serão podadas. Será um ano de descanso para a terra.
O descanso da terra servirá de alimento para você, para seu escravo, sua escrava, seu empregado, seu hóspede, e para todos aqueles que moram com você.
Todo o produto da terra servirá de pastagem para seu gado e para os animais selvagens.
Conte sete semanas de anos, isto é, sete vezes sete anos; tais semanas de anos darão um período de quarenta e nove anos.
No dia dez do sétimo mês você fará soar a trombeta. No dia da expiação vocês façam soar a trombeta no país inteiro.
Declarem santo o qüinquagésimo ano e proclamem a libertação para todos os moradores do país. Será para vocês um ano de júbilo: cada um de vocês recuperará a sua propriedade e voltará para a sua família.
O qüinquagésimo ano será para vocês um ano de júbilo: vocês não semearão, nem ceifarão as espigas que tiverem nascido espontaneamente, nem colherão uvas das videiras não podadas.
O jubileu será uma coisa sagrada, e vocês comerão o que o campo produzir.
Nesse ano de júbilo cada um recuperará a sua propriedade.
Quando vocês fizerem operações de compra e venda com alguém do seu povo, não explorem uns aos outros.
O que você comprar de alguém do seu povo, será avaliado conforme o número de anos decorridos depois do jubileu. E aquele, por sua vez, cobrará de você conforme o número dos anos de colheita:
quanto maior o número de anos, mais alto será o preço; quanto menor o número de anos, menor será o preço, porque ele cobra de você conforme o número de colheitas.
Ninguém de vocês explore o irmão, mas tema o Deus de vocês, porque eu sou Javé, o Deus de vocês.
Cumpram meus estatutos e normas, colocando-os em prática. Desse modo, vocês viverão tranqüilos na terra.
A terra dará o seu fruto, e vocês comerão até saciar-se, e viverão tranqüilos.
Vocês poderão perguntar: "O que vamos comer no sétimo ano, se não semearmos nem fizermos colheita? "
Eu lhes mandarei a minha bênção no sexto ano, e a terra produzirá colheita para os três anos.
Quando vocês semearem no oitavo ano, poderão ainda comer dos produtos antigos até o nono ano. E enquanto não vierem os produtos do nono ano, vocês comerão os produtos antigos.
A terra não poderá ser vendida para sempre, porque a terra me pertence, e vocês são para mim imigrantes e hóspedes.
Por isso, em qualquer terra que vocês possuírem, concedam o direito de resgatar a terra.
Se um irmão seu cai na miséria e precisa vender algo do patrimônio próprio, o parente mais próximo dele, que tem o direito de resgate, irá até ele e resgatará aquilo que o irmão tiver vendido.
Quem não tiver ninguém para exercer esse direito, e desde que haja encontrado recursos para fazer o resgate,
descontará os anos que passaram desde a venda e pagará ao comprador o que falta, recuperando assim a propriedade.
Se não tiver meios para realizar o resgate, a propriedade vendida permanecerá até o ano do jubileu em poder do comprador. No jubileu, o comprador liberará a propriedade, para que esta volte ao seu próprio dono.
Quem vender uma casa de moradia numa cidade com muralhas, terá o direito de resgate até o final do ano da venda. Seu direito de resgate durará um ano.
Se o resgate não for feito no final de um ano, a casa na cidade com muralhas será propriedade daquele que a comprou e dos seus descendentes, para sempre: não será liberada no jubileu.
As casas de aldeias sem muralhas serão consideradas como os campos. Essas casas terão direito de resgate, e o comprador deverá liberá-las no jubileu.
Quanto às cidades de levitas, estes terão direito perpétuo de resgatar as casas das cidades que pertençam a eles.
Se não forem resgatadas, ficarão liberadas no ano do jubileu, porque as casas das cidades de levitas pertencem a eles entre os filhos de Israel.
Os campos pertencentes a essas cidades não poderão ser vendidos, pois são propriedades dos levitas para sempre.
Se um irmão seu cai na miséria e não tem meios de se manter, você o sustentará, para que viva com você como imigrante ou hóspede.
Não cobre dele juros nem ágio. Tema a Deus. E que seu irmão viva com você.
Não empreste dinheiro para ele a juros, nem lhe cobre ágio sobre o alimento.
Eu sou Javé, o Deus de vocês, que os tirei do Egito para lhes dar a terra de Canaã e ser o Deus de vocês.
Se um irmão seu cai na miséria e se vende a você, não o faça trabalhar como escravo:
que ele viva com você como assalariado ou hóspede. Trabalhará com você até o ano do jubileu,
e então ele e seus filhos ficarão livres para voltar à própria família e recuperar a propriedade paterna.
Eles são meus servos, que eu tirei do Egito, e não podem ser vendidos como escravos.
Não o trate com dureza. Tema o seu Deus.
Os escravos e escravas de vocês deverão ser comprados dentre as nações que estão ao redor; delas vocês poderão adquirir escravos e escravas.
Também poderão comprá-los entre os filhos de imigrantes que residem no meio de vocês, entre as famílias deles que estão junto de vocês, entre os filhos que eles tiverem no país. Serão propriedade de vocês.
Vocês poderão deixá-los como herança aos filhos que vierem depois de vocês; e poderão sempre servir-se deles como escravos. Quanto aos irmãos de vocês, os filhos de Israel, ninguém poderá exercer domínio sobre eles.
Se o imigrante ou hóspede que vive com você ficar rico, e o seu irmão, que vive junto dele, cair na miséria e se vender ao imigrante, hóspede ou descendente da família do imigrante,
mesmo depois de vendido terá direito a resgate. Será resgatado por um de seus irmãos,
ou por seu tio paterno, por seu primo, por qualquer um dos membros da sua família, ou poderá resgatar a si mesmo, se conseguir recursos para isso.
Calculará, com o comprador, os anos desde a venda até o ano do jubileu, e o preço corresponderá ao número de anos, contando-se os dias como para um assalariado.
Se faltarem ainda muitos anos, pagará o valor do seu resgate em razão desses anos e em proporção ao preço pelo qual foi comprado.
Se faltarem poucos anos para chegar o jubileu, fará o cálculo com o seu comprador, e pagará o preço do seu resgate em razão desses anos.
Permanecerá com seu comprador como um assalariado contratado por ano, e o patrão não deverá tratá-lo com dureza.
Se não for resgatado em nenhum desses modos, ele e seus filhos ficarão livres no ano do jubileu.
Isso porque os filhos de Israel são meus servos: são servos meus que tirei do Egito. Eu sou Javé, o Deus de vocês.<chapter eID="gen118" osisID="Lev.25"/>
<chapter osisID="Lev.26" sID="gen119"/><title type="chapter">Lev 26</title>
Não façam ídolos, nem levantem imagens esculpidas ou estelas, e não coloquem no país de vocês pedras trabalhadas, para se inclinar diante delas. Porque eu sou Javé, o Deus de vocês.
Guardem meus sábados e respeitem meu santuário. Eu sou Javé.
Se vocês seguirem meus estatutos, guardarem meus mandamentos e os colocarem em prática,
eu darei a vocês a chuva no tempo certo. Então a terra dará seus produtos e a árvore do campo seus frutos.
A debulha se estenderá até a colheita da uva, e esta chegará até a semeadura. Vocês comerão até ficar saciados e habitarão tranqüilos no país de vocês.
Eu farei reinar a paz no país e vocês dormirão sem alarmes de guerra. Farei desaparecer do país as feras, e a espada não passará pelo país.
Vocês perseguirão os inimigos, e eles cairão diante de vocês ao fio da espada.
Cinco de vocês perseguirão cem, e cem de vocês perseguirão dez mil, e os inimigos cairão diante de vocês ao fio da espada.
Eu me voltarei para vocês e os farei crescer e se multiplicar, mantendo com vocês a minha aliança.
E vocês comerão colheitas armazenadas e terão que jogar fora a colheita antiga, para poder guardar a nova.
Colocarei a minha morada no meio de vocês e nunca mais os rejeitarei.
Eu caminharei com vocês. Serei o Deus de vocês, e vocês serão o meu povo.
Eu sou Javé, o Deus de vocês, que os tirei do Egito, para que vocês não fossem mais escravos deles. Quebrei as cangas da opressão, e fiz vocês andarem de cabeça erguida.
Mas se vocês não me obedecerem e não colocarem em prática todos esses mandamentos;
se vocês rejeitarem meus estatutos e desprezarem minhas normas, não pondo em prática meus mandamentos e rompendo minha aliança,
então eu os tratarei do seguinte modo: mandarei contra vocês o terror, a fraqueza e a febre, que embaçam os olhos e consomem a vida. Vocês espalharão as sementes em vão, pois o inimigo de vocês é que as comerá.
Eu me voltarei contra vocês, e vocês serão derrotados pelos inimigos. Seus adversários os dominarão. E vocês fugirão sem que ninguém os persiga.
Apesar de tudo isso, se vocês ainda não me obedecerem, eu lhes darei uma lição sete vezes maior, por causa de seus pecados.
Quebrarei a teimosia orgulhosa de vocês, fazendo com que o céu seja como ferro, e a terra de vocês como bronze.
Vocês consumirão inutilmente suas energias, pois a terra não dará colheita, e as árvores do campo não produzirão frutos.
Se vocês ainda se opuserem a mim e não me obedecerem, eu os castigarei sete vezes mais, por causa de seus pecados.
Mandarei as feras do campo contra vocês. Elas deixarão vocês sem filhos, reduzirão seu gado e dizimarão vocês, a ponto de lhes deixar desertos os caminhos.
E, apesar desses castigos, se vocês ainda não se corrigirem e continuarem a se opor a mim,
eu também continuarei a ficar contra vocês, e os castigarei sete vezes mais, por causa de seus pecados.
Mandarei contra vocês a espada vingadora da minha aliança. E quando vocês se refugiarem em suas cidades, eu mandarei a peste, e vocês terão de se entregar aos inimigos.
Quando eu cortar de vocês o sustento de pão, dez mulheres irão assar o seu pão no mesmo forno, e darão a vocês o pão racionado, e vocês comerão, mas não ficarão saciados.
E, apesar disso tudo, se vocês ainda não me derem ouvidos e continuarem a se opor a mim,
eu ficarei furioso contra vocês, e os castigarei sete vezes mais, por causa de seus pecados.
Vocês comerão a carne de seus filhos e a carne de suas filhas.
Eu destruirei seus lugares altos, destroçarei seus altares de incenso, jogarei seus cadáveres sobre os cadáveres de seus ídolos, e rejeitarei vocês.
Devastarei suas cidades, destruirei seus santuários e não aspirarei mais o perfume do incenso de vocês.
Devastarei o país de vocês, e os inimigos que o ocuparem ficarão horrorizados.
Quanto a vocês, eu os espalharei no meio das nações e os perseguirei com a espada desembainhada. Seus campos ficarão desertos e suas cidades em ruínas.
Então a terra desfrutará de seus próprios sábados, durante todos os dias em que estiver desolada, enquanto vocês estiverem na terra dos inimigos. Então a terra descansará e desfrutará de seus próprios sábados.
E durante todos os dias em que estiver desolada, ela descansará o descanso de sábado que vocês não lhe deram enquanto nela habitavam.
Quanto aos seus sobreviventes, farei com que se acovardem na terra dos inimigos; ficarão assustados com o barulho das folhas que voam, fugirão como se fosse da espada, e cairão sem que ninguém os persiga.
Tropeçarão uns nos outros, como se estivessem diante da espada, sem que ninguém os persiga. Vocês não poderão resistir aos inimigos,
perecerão entre as nações, e a terra dos inimigos devorará vocês.
Aqueles de vocês que sobreviverem apodrecerão no país inimigo, por causa da sua própria culpa e da culpa de seus pais.
Confessarão a própria culpa e a culpa de seus pais, a culpa de terem sido infiéis e de se oporem a mim.
Eu também me oporei a eles e os conduzirei ao país de seus inimigos, para ver se eu dobro o coração incircunciso deles, e para ver se eles fazem penitência de sua culpa.
Então eu me lembrarei da minha aliança com Jacó, da aliança com Isaac, da aliança com Abraão, e me lembrarei do país.
No entanto, eles terão que abandonar o país, e este poderá então desfrutar de seus sábados, enquanto permanecer desolado com a ausência deles. Farão penitência pela culpa de terem rejeitado meus mandamentos e desprezado minhas leis.
Apesar de tudo, quando eles estiverem no país inimigo, eu não os rejeitarei, nem os desprezarei até o ponto de exterminá-los e de romper minha aliança com eles. Eu sou Javé, o Deus deles.
Em favor deles, eu me recordarei da aliança com seus antepassados, que tirei do Egito diante das nações, para ser o Deus deles. Eu sou Javé".
São esses os estatutos, normas e leis que Javé estabeleceu entre si e os filhos de Israel, no monte Sinai, por meio de Moisés.<chapter eID="gen119" osisID="Lev.26"/>
<chapter osisID="Lev.27" sID="gen120"/><title type="chapter">Lev 27</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando alguém quiser cumprir um voto a Javé, em relação ao valor de uma pessoa, o valor será o seguinte:
Se for um homem entre vinte e sessenta anos, a taxa será de quinhentos gramas de prata, conforme o peso padrão do santuário.
Se for uma mulher, a taxa será de trezentos gramas.
Se for um rapaz entre cinco e vinte anos, a taxa será de duzentos gramas. Se for uma jovem, a taxa será de cem gramas.
Se for um menino entre um mês e cinco anos, a taxa será de cinqüenta gramas. Se for uma menina, a taxa será de trinta gramas.
Se for um homem de sessenta anos para cima, a taxa será de cento e cinqüenta gramas. Se for uma mulher, será de cem gramas.
Se aquele que fez o voto não tiver condições de pagar a taxa estabelecida, apresentará a pessoa ao sacerdote. Este fará a avaliação de acordo com as possibilidades de quem fez o voto.
Tratando-se de animais que podem ser oferecidos a Javé, o animal inteiro oferecido a Javé se torna coisa sagrada.
Não poderá ser trocado ou substituído, seja um bom por um mau, seja um mau por um bom. Se o animal for substituído por outro, os dois se tornam coisa sagrada.
Se for animal impuro, que não pode ser oferecido a Javé, seja ele qual for, será levado ao sacerdote.
Este fará a avaliação do animal, dizendo se é bom ou mau; a avaliação que o sacerdote fizer será considerada válida.
Contudo, se a pessoa quiser resgatar o animal, pagará vinte por cento a mais do valor calculado.
Quando alguém consagrar a sua casa a Javé, o sacerdote fará a avaliação de acordo com o tipo da casa; e a avaliação que o sacerdote fizer será considerada válida.
Contudo, se aquele que fez o voto da casa quiser resgatá-la, pagará vinte por cento a mais do que foi avaliada, e a casa será dele.
Quando alguém consagrar a Javé parte das terras de sua propriedade hereditária, a avaliação será feita conforme a semeadura: quinhentos gramas de prata para cada duzentos e vinte litros de cevada.
Se a consagração do campo tiver sido feita durante o ano do jubileu, a taxa será integral.
Mas se a consagração tiver sido feita depois do jubileu, o sacerdote calculará a taxa conforme os anos que faltarem para o próximo ano do jubileu, fazendo o desconto correspondente.
Se a pessoa quiser resgatar o campo, pagará vinte por cento a mais do que foi avaliado, e o campo será seu.
Contudo, se a pessoa não resgatar o campo, mas o vender para alguém, tal campo não poderá mais ser resgatado:
no ano do jubileu, quem tiver comprado o campo deverá deixá-lo, e tal campo se tornará coisa consagrada para Javé, como se fosse despojo de guerra. A propriedade hereditária do campo passa a ser do sacerdote.
Quando alguém consagrar a Javé um campo que tenha adquirido e que não faz parte de sua propriedade hereditária,
o sacerdote avaliará o campo conforme o tempo que ainda faltar para o ano do jubileu. A pessoa que tiver consagrado o campo pagará a importância no mesmo dia, como coisa consagrada para Javé.
No ano do jubileu, o campo voltará a ser daquele que o tiver vendido, isto é, daquele que tiver a posse hereditária.
As avaliações serão feitas de acordo com o peso padrão do santuário, cujo peso equivale a dez gramas.
Ninguém poderá consagrar a primeira cria de um animal, pois esta já pertence a Javé: seja boi, seja ovelha, pertence a Javé.
Mas se for animal impuro, poderá ser resgatado pelo preço avaliado, mais vinte por cento; se não for resgatado, será vendido pelo preço avaliado.
Aquilo que alguém consagrou a Javé como anátema não pode ser vendido nem resgatado, seja homens, seja animais ou campos de sua propriedade hereditária. O que foi consagrado como anátema é coisa santíssima que pertence a Javé.
Uma pessoa consagrada ao anátema não pode ser resgatada: deverá ser morta.
Todos os dízimos do campo, seja produto da terra, seja fruto das árvores, pertencem a Javé: é coisa consagrada a Javé.
Se alguém quiser resgatar parte do dízimo, pagará vinte por cento além do valor.
Os dízimos de animais, boi ou ovelha, isto é, a décima parte de tudo o que passa sob o cajado do pastor, é coisa consagrada a Javé.
Não se fará distinção entre os que são bons ou maus, nem serão substituídos; se isso for feito, tanto o animal consagrado como aquele que serviu para substituir serão coisas consagradas, e não poderão ser resgatados".
São esses os mandamentos que Javé deu a Moisés, no monte Sinai, para os filhos de Israel.<chapter eID="gen120" osisID="Lev.27"/><div canonical="true" eID="gen93" osisID="Lev" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Num" sID="gen121" type="book"/><title type="main">Numbers</title>
<chapter osisID="Num.1" sID="gen122"/><title type="chapter">Num 1</title>
No primeiro dia do segundo mês do segundo ano da saída do Egito, Javé falou a Moisés na tenda da reunião, no deserto do Sinai:
"Façam um recenseamento completo da comunidade dos filhos de Israel: todos os homens, um a um, conforme os clãs e famílias, registrando seus nomes.
Você e Aarão registrarão, por esquadrões, todos os homens maiores de vinte anos e capacitados para a guerra.
Com vocês estará um homem de cada tribo, chefes de famílias.
São estes os nomes daqueles que ajudarão vocês: De Rúben, Elisur, filho de Sedeur.
De Simeão, Salamiel, filho de Surisadai.
De Judá, Naasson, filho de Aminadab.
De Issacar, Natanael, filho de Suar.
De Zabulon, Eliab, filho de Helon.
Dos filhos de José: de Efraim, Elisama, filho de Amiud; de Manassés, Gamaliel, filho de Fadassur.
De Benjamim, Abidã, filho de Gedeão.
De Dã, Aiezer, filho de Amisadai.
De Aser, Fegiel, filho de Ocrã.
De Gad, Eliasaf, filho de Reuel.
De Neftali, Aíra, filho de Enã".
Foram esses os homens escolhidos na comunidade; eram chefes da tribo do seu antepassado e chefes dos clãs de Israel.
Moisés e Aarão tomaram esses homens que haviam sido escolhidos pelo nome,
e convocaram toda a comunidade no primeiro dia do segundo mês. Todos os que tinham mais de vinte anos se inscreveram, um por um, conforme os clãs e famílias, registrando seus nomes.
O recenseamento no deserto do Sinai foi feito conforme Javé havia mandado a Moisés.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Rúben, primogênito de Israel, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Rúben: quarenta e seis mil e quinhentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Simeão, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Simeão: cinqüenta e nove mil e trezentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Gad, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Gad: quarenta e cinco mil e seiscentos e cinqüenta.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Judá, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Judá: setenta e quatro mil e seiscentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Issacar, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Issacar: cinqüenta e quatro mil e quatrocentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Zabulon, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Zabulon: cinqüenta e sete mil e quatrocentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Efraim, filho de José, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Efraim: quarenta mil e quinhentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Manassés, filho de José, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Manassés: trinta e dois mil e duzentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Benjamim, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Benjamim: trinta e cinco mil e quatrocentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Dã, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Dã: sessenta e dois mil e setecentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Aser, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Aser: quarenta e um mil e quinhentos.
Foram recenseados os filhos e descendentes de Neftali, conforme os clãs e famílias, registrando os nomes, um por um, dos homens com mais de vinte anos e capacitados para a guerra.
Total da tribo de Neftali: cinqüenta e três mil e quatrocentos.
Esse foi o recenseamento que Moisés fez com Aarão, ajudado pelos doze chefes de Israel: um de cada família.
O total dos filhos de Israel, com mais de vinte anos e capacitados para a guerra,
foi de seiscentos e três mil e quinhentos e cinqüenta.
Os levitas não foram recenseados com os outros, conforme as famílias,
porque Javé tinha dito a Moisés:
"Não inclua os levitas no recenseamento e nos registros dos filhos de Israel.
Encarregue-os da tenda da aliança, de seus utensílios e de tudo o que pertence a ela. Eles transportarão a tenda com todos os utensílios, estarão a seu serviço e acamparão ao redor dela.
Quando a tenda tiver que ser deslocada, os levitas a desmontarão; ao acampar, os levitas a montarão. Qualquer estranho que se aproximar dela será condenado à morte.
Os filhos de Israel acamparão por esquadrões, cada um em seu acampamento, junto à sua bandeira.
Os levitas, porém, acamparão ao redor da tenda da aliança, para que a Ira não se acenda contra a comunidade dos filhos de Israel. Os levitas cuidarão da tenda da aliança".
Os filhos de Israel acataram tudo o que Javé havia ordenado a Moisés, e assim fizeram.<chapter eID="gen122" osisID="Num.1"/>
<chapter osisID="Num.2" sID="gen123"/><title type="chapter">Num 2</title>
Javé falou a Moisés e Aarão:
"Os filhos de Israel acamparão, cada um junto de sua bandeira, com o símbolo de sua família. Acamparão voltados para a tenda da reunião e ao redor dela.
No lado leste, em direção ao nascer do sol, acamparão os da bandeira de Judá, com seus esquadrões; o chefe dos filhos de Judá é Naasson, filho de Aminadab;
seu exército conta com setenta e quatro mil e seiscentos alistados.
Ao lado de Judá acampará a tribo de Issacar. O chefe dos filhos de Issacar é Natanael, filho de Suar.
Seu exército conta com cinqüenta e quatro mil e quatrocentos alistados.
Do outro lado ficará a tribo de Zabulon. O chefe dos filhos de Zabulon é Eliab, filho de Helon.
Seu exército conta com cinqüenta e sete mil e quatrocentos alistados.
No acampamento de Judá, os alistados por esquadrões são cento e oitenta e seis mil e quatrocentos. Esses serão os primeiros a se colocar em marcha.
No lado sul, a bandeira de Rúben, com seus esquadrões. O chefe dos filhos de Rúben é Elisur, filho de Sedeur.
Seu exército conta com quarenta e seis mil e quinhentos alistados.
Ao lado de Rúben acampará a tribo de Simeão. O chefe dos filhos de Simeão é Salamiel, filho de Surisadai.
Seu exército conta com cinqüenta e nove mil e trezentos alistados.
Do outro lado ficará a tribo de Gad. O chefe dos filhos de Gad é Eliasaf, filho de Reuel.
Seu exército conta com quarenta e cinco mil e seiscentos e cinqüenta alistados.
No acampamento de Rúben, os alistados por esquadrões são cento e cinqüenta e um mil e quatrocentos e cinqüenta. Esses serão os que levantarão acampamento em segundo lugar.
Depois, a tenda da reunião se colocará em marcha juntamente com o acampamento dos levitas, no meio dos outros acampamentos. A ordem da marcha será a mesma do acampamento, cada um seguindo a sua bandeira.
No lado oeste estará a bandeira do acampamento de Efraim, com seus esquadrões. O chefe dos filhos de Efraim é Elisama, filho de Amiud.
Seu exército conta com quarenta mil e quinhentos alistados.
Ao lado de Efraim acampará a tribo de Manassés. O chefe dos filhos de Manassés é Gamaliel, filho de Fadassur.
Seu exército conta com trinta e dois mil e duzentos alistados.
Do outro lado acampará a tribo de Benjamim. O chefe dos filhos de Benjamim é Abidã, filho de Gedeão.
Seu exército conta com trinta e cinco mil e quatrocentos alistados.
Os alistados do acampamento de Efraim, com seus esquadrões, fazem o total de cento e oito mil e cem. Eles se colocarão em marcha em terceiro lugar.
No lado norte estará a bandeira do acampamento de Dã, com seus esquadrões. O chefe dos filhos de Dã é Aiezer, filho de Amisadai.
Seu exército conta com sessenta e dois mil e setecentos alistados.
Ao lado de Dã acampará a tribo de Aser. O chefe dos filhos de Aser é Fegiel, filho de Ocrã.
Seu exército conta com quarenta e um mil e quinhentos alistados.
Do outro lado ficará a tribo de Neftali. O chefe dos filhos de Neftali é Aíra, filho de Enã.
Seu exército conta com cinqüenta e três mil e quatrocentos alistados.
Os alistados do acampamento de Dã fazem o total de cento e cinqüenta e sete mil e seiscentos. Eles se colocarão em marcha em último lugar, seguindo suas bandeiras".
Esse é o recenseamento dos filhos de Israel por famílias. Os que foram alistados nesses acampamentos, conforme seus esquadrões, dão o total de seiscentos e três mil, quinhentos e cinqüenta.
De acordo com o que Javé havia ordenado a Moisés, os levitas não foram incluídos no recenseamento dos filhos de Israel.
Os filhos de Israel fizeram tudo o que Javé havia ordenado a Moisés: acampavam segundo suas bandeiras e se colocavam em marcha por clãs e famílias.<chapter eID="gen123" osisID="Num.2"/>
<chapter osisID="Num.3" sID="gen124"/><title type="chapter">Num 3</title>
Esta é a história de Aarão e Moisés, quando Javé falou a Moisés no monte Sinai.
Estes são os nomes dos filhos de Aarão: Nadab, o primogênito, Abiú, Eleazar e Itamar.
São esses os nomes dos filhos de Aarão, ungidos e consagrados como sacerdotes.
Nadab e Abiú morreram diante de Javé, no deserto do Sinai, ao apresentarem um fogo irregular diante de Javé. Como não tinham filhos, Eleazar e Itamar exerceram o ofício de sacerdotes, quando o seu pai Aarão ainda vivia.
Javé falou a Moisés:
"Faça que a tribo de Levi se aproxime e a coloque à disposição do sacerdote Aarão, para que esteja a serviço dele.
Eles cuidarão de todos os serviços de Aarão e de toda a comunidade, diante da tenda da reunião, e exercerão as tarefas do santuário.
Cuidarão de todos os utensílios da tenda da reunião, montarão guarda em lugar dos filhos de Israel e prestarão serviço na tenda da reunião.
Entregue os levitas como doados a Aarão e a seus filhos; entre os filhos de Israel, os levitas serão doados.
Estabeleça Aarão e seus filhos para exercerem as funções sacerdotais: qualquer estranho que se intrometa será réu de morte".
Javé falou a Moisés:
"Eu mesmo escolhi os levitas entre os filhos de Israel, para substituir os primogênitos, aqueles filhos de Israel que abrem o seio materno. Portanto, os levitas são meus.
De fato, todo primogênito me pertence, pois no dia em que matei os primogênitos na terra do Egito, consagrei para mim todos os primogênitos de Israel, tanto homens como animais. Eles me pertencem. Eu sou Javé".
Javé falou a Moisés no deserto do Sinai:
"Faça o recenseamento dos filhos de Levi conforme suas famílias e clãs. Faça o recenseamento de todos os homens de um mês para cima".
Moisés fez o recenseamento conforme Javé havia ordenado.
São estes os nomes dos filhos de Levi: Gérson, Caat e Merari.
São estes os filhos de Gérson, conforme seus clãs: Lobni e Semei.
Os filhos de Caat, conforme seus clãs, são: Amram, Isaar, Hebron e Oziel.
Os filhos de Merari, conforme seus clãs, são: Mooli e Musi. São esses os clãs de Levi, reunidos por famílias.
Os clãs de Lobni e de Semei originaram-se de Gérson: são os clãs gersonitas.
O total dos homens recenseados, de um mês para cima, foi de sete mil e quinhentos.
Os clãs gersonitas acampavam no lado ocidental, atrás do santuário.
O chefe da família de Gérson era Eliasaf, filho de Lael.
Na tenda da reunião, os gersonitas eram encarregados de cuidar do santuário, da tenda e sua cobertura, do véu da entrada da tenda da reunião,
das cortinas do átrio, do véu da entrada da tenda do átrio que dá para o santuário e que rodeia o altar, e também das cordas para a montagem.
Os clãs de Amram, Isaar, Hebron e Oziel originaram-se de Caat: são os clãs caatitas.
O total dos homens recenseados, de um mês para cima, foi de oito mil e seiscentos. Eles eram encarregados da conservação do santuário.
Os clãs caatitas acampavam no lado sul do santuário.
O chefe da família para os clãs caatitas era Elisafã, filho de Oziel.
Eles eram encarregados da arca, da mesa, do candelabro, dos altares, dos objetos sagrados de culto e do véu, com todos os apetrechos.
O chefe supremo dos levitas era Eleazar, filho do sacerdote Aarão; ele era superintendente de todos os que cuidavam do santuário.
Os clãs de Mooli e Musi originaram-se de Merari: são os clãs meraritas.
O total dos homens recenseados, de um mês para cima, foi de seis mil e duzentos.
O chefe da família para os clãs meraritas era Suriel, filho de Abiail. Eles acampavam no lado norte do santuário.
Os filhos de Merari eram encarregados das tábuas do santuário, de suas vigas, colunas e bases, com todos os acessórios e utensílios,
e também das colunas que rodeiam o átrio, de suas bases, estacas e cordas.
No lado oriental, diante do santuário e da tenda da reunião, acampavam Moisés, Aarão e seus filhos, encarregados do santuário em nome dos filhos de Israel. Todo estranho que se intrometesse era réu de morte.
O total dos levitas com mais de um mês de idade recenseados e enumerados por Moisés e Aarão, conforme os clãs, de acordo com o que Javé havia ordenado, foi de vinte e dois mil.
Javé disse a Moisés: "Faça o recenseamento de todos os primogênitos homens dos filhos de Israel, de um mês para cima, registrando seus nomes.
Em lugar dos primogênitos de Israel separe os levitas para mim, e também o gado dos levitas, em lugar dos primogênitos do gado dos filhos de Israel".
Moisés fez o recenseamento dos primogênitos dos filhos de Israel, conforme Javé lhe havia ordenado.
O total dos primogênitos homens, de um mês para cima, foi de vinte e dois mil, duzentos e setenta e três.
Javé falou a Moisés:
"Em lugar dos primogênitos dos filhos de Israel separe os levitas, e o gado dos levitas em lugar do gado de Israel. Os levitas pertencerão a mim. Eu sou Javé.
Para resgatar os duzentos e setenta e três primogênitos dos filhos de Israel, que ultrapassam o número dos levitas,
tome cinqüenta gramas por pessoa, conforme o peso padrão do santuário, que equivale a dez gramas.
Entregue esse dinheiro a Aarão e seus filhos, como resgate daqueles que ultrapassam o número dos levitas".
Moisés pegou o dinheiro para o resgate daqueles que ultrapassavam o número dos levitas.
Então, dos primogênitos dos filhos de Israel recebeu treze mil e seiscentos e cinqüenta gramas, conforme o peso padrão do santuário,
e entregou o dinheiro do resgate a Aarão e seus filhos, conforme as ordens que Javé tinha dado a Moisés.<chapter eID="gen124" osisID="Num.3"/>
<chapter osisID="Num.4" sID="gen125"/><title type="chapter">Num 4</title>
Javé falou a Moisés e Aarão:
"Façam, à parte dos outros levitas, o recenseamento dos filhos de Caat, conforme seus clãs e famílias:
todos os homens de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar e que realizarão suas funções na tenda da reunião.
Os filhos de Caat servirão às coisas sagradas na tenda da reunião.
Quando o acampamento se colocar em marcha, Aarão e seus filhos entrarão, tirarão a cortina, e com ela cobrirão a arca da aliança.
Por cima dela, colocarão uma cobertura de couro fino, sobre a qual estenderão um pano de púrpura violeta. Em seguida, colocarão os varais da arca.
Sobre a mesa dos pães oferecidos a Deus estenderão um pano de púrpura violeta, e colocarão em cima os pratos, copos, taças e jarros para a libação. Por cima, estará o pão da oferta perpétua.
Por cima deles estenderão um pano de púrpura escarlate, que será coberto com uma cobertura de couro fino. Em seguida colocarão os varais da mesa.
Pegarão, então, um pano de púrpura violeta para cobrir o candelabro com suas lâmpadas, os acendedores, apagadores e todas as vasilhas de azeite usadas no serviço do candelabro.
Colocarão o candelabro com todos os seus utensílios sobre uma cobertura de couro fino e o colocarão por cima dos varais.
Estenderão um pano de púrpura violeta sobre o altar de ouro e o recobrirão com uma cobertura de couro fino. Em seguida ajustarão nele os varais.
Depois pegarão todos os utensílios usados no serviço do santuário, os colocarão num pano de púrpura violeta e os recobrirão com uma cobertura de couro fino, e colocarão tudo sobre os varais.
Tirarão a cinza do altar, estenderão sobre ele um pano de púrpura escarlate,
e sobre este colocarão todos os utensílios usados no culto: incensórios, garfos, pás, bacias e todos os utensílios do altar. Estenderão por cima uma cobertura de couro fino e colocarão os varais.
Quando Aarão e seus filhos terminarem de cobrir o santuário com todos os seus utensílios, os filhos de Caat, no momento de levantar o acampamento, virão para transportá-lo, sem tocar naquilo que é consagrado; se o fizessem, morreriam. Esta é a carga da tenda da reunião, que os caatitas deverão transportar.
Eleazar, filho do sacerdote Aarão, cuidará do azeite do candelabro, dos perfumes de ervas aromáticas, da oblação diária e do óleo da unção; cuidará também de todo o santuário e de tudo o que nele se encontra: os objetos sagrados e seus utensílios".
Javé falou a Moisés e Aarão:
"Não permitam que a tribo dos clãs caatitas desapareça da tribo de Levi.
E façam o seguinte, para que eles não morram: quando tiverem que se aproximar dos objetos sagrados, Aarão e seus filhos entrarão e indicarão a tarefa e o encargo de cada um.
Desse modo, eles não entrarão para ver os objetos sagrados nem por um instante, senão morreriam".
Javé falou a Moisés:
"Faça também o recenseamento dos filhos de Gérson, conforme os clãs e famílias.
Faça o recenseamento de todos os homens de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar, a fim de trabalharem na tenda da reunião.
Esta é a tarefa dos clãs gersonitas, com suas funções e encargos:
transportarão as cortinas do santuário, a tenda da reunião com sua cobertura e a cobertura de couro fino que a recobre, a cortina da entrada da tenda da reunião,
as cortinas do átrio, o véu da entrada na porta do átrio, as cortinas que estão em volta do santuário e do altar, as cordas e todos os utensílios necessários para a montagem dela. Farão todo o serviço que se refere a essas coisas.
Os gersonitas cumprirão suas funções sob as ordens de Aarão e seus filhos, que indicarão para aqueles os serviços de guarda e de transporte.
São essas as tarefas dos clãs gersonitas na tenda da reunião. A supervisão deles estará a cargo de Itamar, filho do sacerdote Aarão.
Faça também o recenseamento dos filhos de Merari, conforme os clãs e famílias.
Faça o recenseamento de todos os homens de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar, a fim de trabalharem na tenda da reunião.
Este é o serviço que deverão assumir e a função que lhes competirá na tenda da reunião: transportarão as tábuas do santuário, as vigas, colunas, bases,
as colunas que rodeiam o átrio com suas bases, as estacas, cordas e todos os acessórios. Indique nominalmente os objetos que eles deverão guardar e transportar.
Tal será o serviço dos clãs meraritas na tenda da reunião. A supervisão deles estará a cargo de Itamar, filho do sacerdote Aarão".
Moisés e Aarão, junto com os chefes da comunidade, fizeram o recenseamento dos caatitas, conforme seus clãs e famílias:
todos os que tinham de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar, a fim de trabalharem na tenda da reunião.
Foram contados, por clãs, dois mil, setecentos e cinqüenta homens.
Esse foi o total dos recenseados dos clãs caatitas, de todos os que deviam servir na tenda da reunião e que foram recenseados por Moisés e Aarão, conforme Javé havia ordenado.
Foi feito também o recenseamento dos filhos de Gérson, conforme seus clãs e famílias:
foram recenseados todos os homens de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar, a fim de trabalharem na tenda da reunião.
Foram contados dois mil, seiscentos e trinta, conforme os clãs e famílias.
Esse foi o total dos recenseados dos clãs dos gersonitas, que deviam trabalhar na tenda da reunião e que foram recenseados por Moisés e Aarão, conforme Javé havia ordenado.
Foi feito também o recenseamento dos filhos de Merari, conforme seus clãs e famílias:
foram recenseados todos os homens de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar, a fim de trabalharem na tenda da reunião.
Foram contados, conforme os clãs, três mil e duzentos homens.
Esse foi o total dos clãs meraritas recenseados por Moisés e Aarão, conforme Javé havia ordenado.
O número total dos levitas contados no recenseamento, que Moisés, Aarão e os chefes de Israel fizeram, por clãs e famílias,
dos homens de trinta a cinqüenta anos, aptos para o serviço militar e para o serviço e o transporte da tenda da reunião,
chegou a oito mil, quinhentos e oitenta homens.
Moisés fez o recenseamento por ordem de Javé, indicando o serviço para cada um e a carga que deveria transportar. Assim foi feito o recenseamento, conforme Javé havia ordenado a Moisés.<chapter eID="gen125" osisID="Num.4"/>
<chapter osisID="Num.5" sID="gen126"/><title type="chapter">Num 5</title>
Javé falou a Moisés:
"Ordene aos filhos de Israel que expulsem do acampamento os leprosos, os que têm gonorréia e os que se contaminaram com cadáveres.
Homens ou mulheres, serão todos expulsos do acampamento, para que não fique contaminado o acampamento, no meio do qual eu moro".
Os filhos de Israel fizeram isso e os expulsaram do acampamento. Os israelitas fizeram conforme Javé havia ordenado a Moisés.
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando um homem ou mulher comete um pecado que prejudica o próximo, ofendendo assim a Javé, tal pessoa é culpada:
confessará o seu pecado e restituirá, a quem for prejudicado, vinte por cento além do prejuízo causado.
Contudo, se o homem prejudicado não tem parente nenhum para o qual se possa fazer a restituição, esta será feita a Javé através do sacerdote, além do cordeiro com que o sacerdote fará o rito de expiação pelo culpado.
Tudo aquilo que os filhos de Israel consagrarem será levado ao sacerdote e a ele pertencerá.
As coisas que uma pessoa consagrar serão dele; aquilo que alguém der ao sacerdote, ao sacerdote pertencerá".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Se alguém supõe que sua mulher se desviou e se tornou infiel,
e que outro homem teve relações com ela, tornando-se impura em segredo, pois não havia testemunhas nem foi surpreendida em flagrante,
se o marido suspeitar e tiver ciúmes, esteja a mulher contaminada ou não,
ele deverá levar sua mulher ao sacerdote. Levará uma oferta de quatro quilos e meio de farinha de cevada, sem misturar azeite ou incenso, pois é uma oferta de ciúme, para denunciar uma culpa.
O sacerdote se aproximará e colocará a mulher diante de Javé.
Depois pegará água santa numa vasilha de barro e jogará pó do chão do santuário na água;
colocará a mulher diante de Javé, soltará os cabelos dela e lhe colocará nas mãos a oferta pelo ciúme, enquanto o sacerdote ficará segurando a água amarga da maldição.
Em seguida o sacerdote dirá, fazendo a mulher jurar: "Se você não dormiu com um estranho e não se contaminou enquanto estava sob o domínio do seu marido, que esta água amarga da maldição não faça mal a você.
Mas, se você enganou seu marido enquanto estava sob o domínio dele e se contaminou, deitando-se com outro homem... "
E o sacerdote dirá, fazendo que a mulher preste juramento: "... que Javé entregue você à maldição entre os seus, fazendo com que seu sexo fique murcho e seu ventre inchado.
Que esta água da maldição entre nas suas entranhas para inchar seu ventre e murchar seu sexo". E a mulher responderá: "Amém! Amém! "
Depois o sacerdote escreverá essa maldição num documento e o lavará na água amarga.
Em seguida fará a mulher beber a água amarga da maldição, de modo que a água da maldição entre nela.
Em seguida, o sacerdote pegará das mãos da mulher a oferta pelo ciúme, apresentará diante de Javé e a colocará sobre o altar.
Pegará um punhado da oferta pelo ciúme e o queimará sobre o altar, como memorial. Em seguida, fará a mulher beber a água da maldição.
Se ela se contaminou e foi infiel a seu marido, logo que a água amarga da maldição entrar nela, seu ventre ficará inchado, seu sexo murchará, e a mulher ficará maldita entre os seus.
Se a mulher não se contaminou, se estiver pura, não sofrerá dano e poderá conceber".
Esse é o ritual para o caso de ciúme, quando uma mulher se desvia e se torna impura, enquanto está sob o poder do marido;
ou no caso em que um homem fica com ciúme de sua mulher. O marido levará a mulher diante de Javé e o sacerdote fará esse ritual com ela.
O marido estará livre de culpa, mas a mulher receberá a punição da própria culpa.<chapter eID="gen126" osisID="Num.5"/>
<chapter osisID="Num.6" sID="gen127"/><title type="chapter">Num 6</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando um homem ou mulher quiser fazer um voto especial de consagração a Javé, o voto de nazireato,
deverá abster-se de vinho e de bebidas fermentadas, e não poderá beber vinagre de vinho ou de bebidas fermentadas; também não tomará suco de uvas, nem comerá uvas frescas ou secas.
Enquanto durar seu voto não provará nada que venha da videira, desde a semente até às cascas.
Enquanto durar seu voto de nazireato não raspará a cabeça com navalha; deixará crescer livremente os cabelos, até que acabe o tempo pelo qual se consagrou a Javé.
Durante todo o tempo que estiver consagrado a Javé não se aproximará de nenhum morto,
nem que seja seu pai ou sua mãe, seu irmão ou sua irmã. Se estes morrerem, ele não deverá contaminar-se com eles, porque traz sobre a cabeça o sinal de sua consagração a Deus.
Durante todo o tempo do seu nazireato ele está consagrado a Javé.
Se uma pessoa morrer de repente ao lado de alguém consagrado, contaminando-lhe por isso a cabeça, ele deverá rapar a cabeça no dia da purificação, isto é, no sétimo dia.
No oitavo dia levará ao sacerdote duas rolas ou dois pombinhos à entrada da tenda da reunião.
E o sacerdote oferecerá um deles em sacrifício pelo pecado, e o outro em holocausto; em seguida fará o rito pelo pecado, por causa da contaminação com o morto. No mesmo dia, aquele que fez o voto consagrará sua cabeça,
se consagrará a Javé durante o tempo do seu nazireato, e levará um cordeiro de um ano como sacrifício de reparação. O tempo anterior não será contado, pois seu nazireato foi contaminado.
Esta é a lei para o nazireu no dia em que terminar o seu nazireato: ele será conduzido à entrada da tenda da reunião,
onde oferecerá a sua oferta a Javé: um cordeiro de um ano e sem defeito, para o holocausto; uma ovelha de um ano e sem defeito, para o sacrifício pelo pecado; um carneiro sem defeito, para o sacrifício de comunhão;
uma cesta de bolos de flor de farinha, sem fermento, amassados com azeite, e tortas sem fermento untadas com azeite, acompanhados de ofertas e libações.
Então o sacerdote, levando tudo diante de Javé, apresentará o sacrifício pelo pecado e o holocausto.
Depois oferecerá um sacrifício de comunhão com o carneiro e com os bolos sem fermento da cesta; o sacerdote oferecerá também as ofertas e libações.
Em seguida, o nazireu, junto à entrada da tenda da reunião rapará a cabeça consagrada, pegará os cabelos de sua cabeça consagrada e os colocará no fogo do sacrifício de comunhão.
O sacerdote pegará a espádua assada do carneiro, um bolo sem fermento da cesta e uma torta sem fermento, colocando tudo na mão do nazireu, depois que ele tiver rapado a cabeça.
Então com isso tudo, o sacerdote fará o gesto de apresentação diante de Javé: é a porção sagrada que pertence ao sacerdote, além do peito apresentado e da coxa reservada. Em seguida, o nazireu poderá beber vinho.
Essa é a lei do nazireu; essa é a oferta a Javé pelo seu nazireato, além daquilo que suas posses permitirem fazer. Cumprirá o que tiver prometido com voto, conforme a lei do nazireato".
Javé falou a Moisés:
"Diga a Aarão e a seus filhos: Vocês abençoarão os filhos de Israel assim:
"Javé o abençoe e guarde!
Javé lhe mostre seu rosto brilhante e tenha piedade de você!
Javé lhe mostre seu rosto e lhe conceda a paz! "
Assim eles invocarão o meu nome sobre os filhos de Israel, e eu os abençoarei".<chapter eID="gen127" osisID="Num.6"/>
<chapter osisID="Num.7" sID="gen128"/><title type="chapter">Num 7</title>
Quando terminou de construir o santuário, Moisés o ungiu e consagrou com todos os utensílios, junto com o altar e todos os utensílios. Quando acabou de ungir e consagrar todas as coisas,
os chefes de Israel fizeram uma oferta. Eram os chefes de famílias e tribos, que tinham colaborado no recenseamento.
Levaram sua oferta diante de Javé: seis carros cobertos e doze bois, um carro para cada dois chefes e um boi para cada um deles. E apresentaram essas ofertas diante do santuário.
Javé falou a Moisés:
"Receba as ofertas deles para o serviço da tenda da reunião e as entregue aos levitas, a cada um conforme sua função".
Moisés recebeu os carros e bois e os entregou aos levitas.
Deu dois carros e quatro bois aos filhos de Gérson para suas tarefas.
Aos filhos de Merari deu quatro carros e oito bois para as tarefas que deviam realizar sob a direção de Itamar, filho do sacerdote Aarão.
Aos filhos de Caat, porém, não deu nada, pois eles deviam carregar no ombro os objetos sagrados.
Os chefes apresentaram a oferta para a dedicação do altar, quando foi ungido, levando-a diante do altar.
Então Javé disse a Moisés: "Cada dia, um chefe trará a sua oferta para a dedicação do altar".
No primeiro dia, Naasson, filho de Aminadab, da tribo de Judá, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro, um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Naasson, filho de Aminadab.
No segundo dia, Natanael, filho de Suar, chefe de Issacar, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Natanael, filho de Suar.
No terceiro dia, Eliab, filho de Helon, chefe dos filhos de Zabulon, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Eliab, filho de Helon.
No quarto dia, Elisur, filho de Sedeur, chefe dos filhos de Rúben, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Elisur, filho de Sedeur.
No quinto dia, Salamiel, filho de Surisadai, chefe dos filhos de Simeão, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Salamiel, filho de Surisadai.
No sexto dia, Eliasaf, filho de Reuel, chefe dos filhos de Gad, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Eliasaf, filho de Reuel.
No sétimo dia, Elisama, filho de Amiud, chefe dos filhos de Efraim, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas; uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Elisama, filho de Efraim.
No oitavo dia, Gamaliel, filho de Fadassur, chefe dos filhos de Manassés, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Gamaliel, filho de Fadassur.
No nono dia, Abidã, filho de Gedeão, chefe dos filhos de Benjamim, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Abidã, filho de Gedeão.
No décimo dia, Aiezer, filho de Amisadai, chefe dos filhos de Dã, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Aiezer, filho de Amisadai.
No décimo primeiro dia, Fegiel, filho de Ocrã, chefe dos filhos de Aser, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Fegiel, filho de Ocrã.
No décimo segundo dia, Aíra, filho de Enã, chefe dos filhos de Neftali, levou a sua oferta:
uma bandeja de prata de mil e trezentos gramas, uma bacia de prata para aspersão de setecentos gramas, conforme o peso padrão do santuário, ambas cheias de flor de farinha amassada com azeite para a oferta.
Levou também uma vasilha de ouro, de cem gramas, cheia de incenso;
um bezerro, um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto;
um bode para o sacrifício pelo pecado;
e, para o sacrifício de comunhão, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros de um ano. Essa foi a oferta de Aíra, filho de Enã.
Esta foi a oferta dos chefes de Israel para a dedicação do altar, no dia em que foi ungido: doze bandejas de prata, doze bacias de prata para aspersão, doze vasilhas de ouro.
Cada bandeja de prata pesava mil e trezentos gramas, e cada bacia de aspersão setecentos gramas, sendo que o total foi de vinte e quatro mil gramas de prata, conforme o peso padrão do santuário.
Doze vasilhas de ouro de cem gramas cada uma, conforme o peso padrão do santuário, cheias de incenso, dando um total de mil e duzentos gramas de ouro.
O total dos animais para o holocausto foi de doze bezerros, doze carneiros e doze cordeiros de um ano, com as ofertas que os acompanhavam, e doze bodes para o sacrifício pelo pecado.
Para o sacrifício de comunhão, o total dos animais foi de vinte e quatro bois, sessenta carneiros, sessenta bodes e sessenta cordeiros de um ano. Essa foi a oferta para a dedicação do altar, quando foi ungido.
Quando Moisés entrou na tenda da reunião para falar com Deus, ouviu a voz que lhe falava da placa de ouro que cobre a arca da aliança, entre os dois querubins. E Deus falava com Moisés.<chapter eID="gen128" osisID="Num.7"/>
<chapter osisID="Num.8" sID="gen129"/><title type="chapter">Num 8</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga a Aarão: Quando você acender as lâmpadas, faça de modo que elas iluminem a parte da frente do candelabro".
Aarão assim fez: colocou as lâmpadas de tal modo que iluminassem a parte da frente do candelabro, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
O candelabro era de ouro cinzelado, desde o pedestal até as hastes. Ele foi feito de acordo com o modelo que Javé havia mostrado a Moisés.
Javé falou a Moisés:
"Escolha levitas entre os filhos de Israel e purifique-os
do seguinte modo: Faça sobre eles uma aspersão com água da expiação. Depois, passarão a navalha por todo o corpo, lavarão suas roupas e se purificarão.
A seguir, pegarão um bezerro, com a correspondente oferta de flor de farinha amassada com azeite. Então você pegará outro bezerro para o sacrifício pelo pecado.
Faça que os levitas se aproximem da tenda da reunião e convoque toda a comunidade dos filhos de Israel.
Quando os levitas estiverem diante de Javé, os filhos de Israel imporão as mãos sobre eles.
Em seguida, Aarão, em nome dos filhos de Israel, os apresentará a Javé com o gesto de apresentação, para que eles possam desempenhar as tarefas de Javé.
Os levitas colocarão a mão sobre a cabeça dos bezerros, e você os oferecerá pelo pecado dos levitas: um como sacrifício pelo pecado e o outro em holocausto.
Coloque, depois, os levitas diante de Aarão e seus filhos, e ofereça-os a Javé com o gesto de apresentação.
Desse modo, separe do meio dos filhos de Israel os levitas, para que pertençam a mim.
Então os levitas poderão começar a servir na tenda da reunião. Purifique-os e ofereça-os com o gesto de apresentação,
porque os levitas me foram dados pelos filhos de Israel, em troca de seus primogênitos, e eu os reservo para mim.
Todos os primogênitos de Israel, homem ou animal, me pertencem: eu os consagrei a mim mesmo, desde o dia em que matei todos os primogênitos do Egito.
Por isso, eu reservo para mim os levitas, em troca dos primogênitos dos filhos de Israel,
e os entrego a Aarão e seus filhos como doação dos filhos de Israel, para que façam o serviço dos filhos de Israel na tenda da reunião e para que realizem o rito pelo pecado em favor dos filhos de Israel. Desse modo, nenhuma desgraça atingirá os filhos de Israel quando se aproximarem do santuário".
Moisés, Aarão e toda a comunidade dos filhos de Israel fizeram com os levitas tudo o que Javé havia ordenado a Moisés.
Os levitas se purificaram de seus pecados e lavaram suas roupas. Aarão os ofereceu a Javé com o gesto de apresentação, e para purificá-los realizou com eles o rito pelo pecado.
Os levitas foram, então, admitidos para cumprir sua função na tenda da reunião, na presença de Aarão e seus filhos. Desse modo se cumpriu tudo o que Javé havia ordenado a Moisés a respeito dos levitas.
Javé falou a Moisés:
"A partir dos vinte e cinco anos os levitas farão os trabalhos da tenda da reunião.
Aos cinqüenta anos eles se aposentarão e não prestarão mais serviço.
Poderão ajudar seus irmãos montando guarda na tenda da reunião, mas não trabalharão. Tais são as disposições quanto às funções dos levitas".<chapter eID="gen129" osisID="Num.8"/>
<chapter osisID="Num.9" sID="gen130"/><title type="chapter">Num 9</title>
Dois anos depois que os filhos de Israel saíram do Egito, no primeiro mês, Javé falou a Moisés no deserto do Sinai:
"Os filhos de Israel celebrarão a Páscoa na data marcada.
No dia catorze do primeiro mês, ao entardecer, celebrarão a festa conforme todos os seus estatutos e normas".
Moisés mandou os filhos de Israel celebrar a Páscoa.
E eles a celebraram no dia catorze do primeiro mês, ao entardecer, no deserto do Sinai. Os filhos de Israel fizeram tudo de acordo com o que Javé tinha ordenado a Moisés.
Alguns homens estavam impuros porque haviam tocado num cadáver, e nesse dia não puderam celebrar a Páscoa. Apresentaram-se no mesmo dia a Moisés e Aarão,
e lhes disseram: "Estamos impuros porque tocamos num cadáver. Por que não nos deixa trazer nossa oferta a Javé no tempo determinado, junto com os outros filhos de Israel? "
Moisés respondeu: "Esperem até que eu saiba o que Javé vai ordenar a respeito de vocês".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Se alguém de vocês ou de seus descendentes estiver impuro por ter tocado num cadáver, ou estiver numa longa viagem, deverá celebrar a Páscoa de Javé
no dia catorze do segundo mês, ao entardecer. Comerão a Páscoa com pães sem fermento e com ervas amargas;
não deverá sobrar nada para o dia seguinte, nem se quebrará osso nenhum do cordeiro. Deverão celebrar a Páscoa conforme o ritual.
Quem estiver puro ou não estiver em viagem, e deixar de celebrar a Páscoa, será excluído do seu povo: porque não trouxe a oferta para Javé no tempo certo, deverá carregar a própria culpa.
O imigrante que mora entre vocês deverá celebrar a Páscoa de Javé conforme o ritual e os costumes da festa. O mesmo ritual vale tanto para o imigrante como para o nativo do país".
No dia em que foi montado o santuário, a nuvem cobria o santuário, isto é, a tenda da reunião, e desde o entardecer até o amanhecer, ela ficava sobre o santuário com aspecto de fogo.
Acontecia sempre o mesmo: de noite, a nuvem cobria o santuário, tomando aspecto de fogo até o amanhecer.
Quando a nuvem se elevava sobre a tenda, os filhos de Israel se punham em marcha; quando ela parava, eles aí acampavam.
Eles se punham em marcha ou acampavam conforme a ordem de Javé. Permaneciam acampados durante todo o tempo em que a nuvem repousava sobre o santuário.
Se a nuvem permanecia muitos dias sobre o santuário, os filhos de Israel observavam a ordem de Javé e não partiam.
Às vezes, a nuvem ficava poucos dias sobre o santuário; então, permaneciam acampados ou partiam, de acordo com a ordem de Javé.
Às vezes, a nuvem ficava desde o entardecer até o amanhecer e, quando ela se levantava, ao amanhecer, eles se punham em marcha. Outras vezes, ficava um dia e uma noite e, quando ela se levantava, eles partiam.
Outras vezes ainda, a nuvem permanecia dois dias, um mês ou até um ano. Os filhos de Israel ficavam acampados e não partiam; quando a nuvem se levantava, então partiam.
Eles acampavam ou partiam de acordo com a ordem de Javé. Respeitavam a ordem de Javé, que era comunicada por Moisés.<chapter eID="gen130" osisID="Num.9"/>
<chapter osisID="Num.10" sID="gen131"/><title type="chapter">Num 10</title>
Javé falou a Moisés:
"Faça duas trombetas de prata lavrada, para convocar a comunidade e dar o toque de partida para os acampamentos.
Ao toque das duas trombetas, toda a comunidade se reunirá com você na entrada da tenda da reunião.
Quando for tocada uma só trombeta, os chefes dos clãs se reunirão com você.
Ao primeiro toque agudo, os que estiverem acampados a leste se colocarão em movimento.
Ao segundo toque, partirão os que estiverem acampados no sul: será dado um toque para que se ponham em marcha.
Para convocar a assembléia se dará um toque, mas não agudo.
Os sacerdotes, filhos de Aarão, ficarão encarregados de tocar as trombetas. Essa é uma lei perpétua para vocês e seus descendentes.
Quando vocês estiverem no seu país e tiverem que sair para lutar contra o inimigo, que os esteja oprimindo, vocês tocarão a trombeta para o combate. Então Javé, o seu Deus, se lembrará de vocês e os salvará de seus inimigos.
Também nos dias de festa, solenidades ou começo de mês, vocês tocarão as trombetas para anunciar os holocaustos e sacrifícios de comunhão. Então o seu Deus se lembrará de vocês. Eu sou Javé, o Deus de vocês".
No dia vinte do segundo mês do segundo ano, a nuvem se levantou sobre o santuário da aliança.
Então os filhos de Israel partiram do deserto do Sinai, conforme sua ordem de marcha. E a nuvem parou no deserto de Farã.
São estes os que partiram em primeiro lugar, conforme a ordem de Javé, transmitida por Moisés.
Em primeiro lugar partiu a bandeira do acampamento dos filhos de Judá, por esquadrões, sob as ordens de Naasson, filho de Aminadab.
Judá estava acompanhado pelo esquadrão dos filhos de Issacar, chefiado por Natanael, filho de Suar,
e pelo esquadrão dos filhos de Zabulon, chefiado por Eliab, filho de Helon.
Em seguida, o santuário foi desmontado, e partiram os filhos de Gérson e os filhos de Merari, encarregados de transportar o santuário.
A seguir partiu a bandeira do acampamento dos filhos de Rúben, por esquadrões, sob as ordens de Elisur, filho de Sedeur.
Rúben estava acompanhado pelo esquadrão dos filhos de Simeão, chefiado por Salamiel, filho de Surisadai,
e pelo esquadrão dos filhos de Gad, chefiado por Eliasaf, filho de Reuel.
Partiram, então, os filhos de Caat, encarregados de transportar o santuário, de modo que o santuário já estaria montado quando eles chegassem.
Partiu, depois, a bandeira do acampamento dos filhos de Efraim, por esquadrões, sob as ordens de Elisama, filho de Amiud.
Efraim estava acompanhado pelo esquadrão dos filhos de Manassés, chefiado por Gamaliel, filho de Fadassur,
e pelo esquadrão dos filhos de Benjamim, chefiados por Abidã, filho de Gedeão.
Por último, fechando a retaguarda, partiu a bandeira do acampamento dos filhos de Dã, por esquadrões, sob as ordens de Aiezer, filho de Amisadai.
Dã estava acompanhado pelo esquadrão dos filhos de Aser, chefiado por Fegiel, filho de Ocrã,
e pelo esquadrão dos filhos de Neftali, chefiado por Aíra, filho de Enã.
Foi essa a ordem de partida, por esquadrões, dos filhos de Israel, quando se puseram em marcha.
Moisés disse ao seu sogro Hobab, filho de Ragüel, o madianita: "Vamos partir para o lugar que Javé prometeu dar para nós. Venha conosco e o trataremos bem, porque Javé prometeu coisas boas para Israel".
Hobab respondeu: "Não vou. Prefiro voltar para a minha terra natal".
Moisés insistiu: "Não nos abandone, porque você conhece este deserto e os lugares onde podemos acampar. Você pode ser o nosso guia.
Se você for conosco, nós repartiremos com você as coisas boas que Javé nos der e o trataremos bem".
Partiram, então, da montanha de Javé e andaram durante três dias. Durante todo o tempo, a arca da aliança de Javé ia na frente, providenciando um local onde eles pudessem descansar.
Durante o dia a nuvem de Javé ficava sobre eles, desde quando partiram.
Quando a arca partia, Moisés falava: "Levanta-te, Javé! Que teus inimigos se dispersem e os que te odeiam fujam da tua presença".
Quando a arca estava em repouso, Moisés dizia: "Descansa, Javé, entre as multidões de Israel".<chapter eID="gen131" osisID="Num.10"/>
<chapter osisID="Num.11" sID="gen132"/><title type="chapter">Num 11</title>
O povo começou a queixar-se a Javé de suas desgraças. Ao ouvir a queixa, a ira dele se inflamou, e o fogo de Javé começou a devorar uma extremidade do acampamento.
O povo gritou a Moisés. Este intercedeu junto a Javé em favor deles, e o incêndio se apagou.
Esse local se chamou Lugar do Incêndio, porque aí o fogo de Javé ardeu contra eles.
A multidão que estava com eles ficou faminta. Então os filhos de Israel começaram a reclamar junto com eles, dizendo: "Quem nos dará carne para comer?
Temos saudade dos peixes que comíamos de graça no Egito, os pepinos, melões, verduras, cebolas e alhos!
Agora, perdemos até o apetite, porque não vemos outra coisa além desse maná! "
O maná era parecido com a semente de coentro e tinha aparência de resina.
O povo se espalhava para juntá-lo e o esmagava no moinho ou moía no pilão; depois o cozinhava numa panela e fazia bolos, com gosto de bolo amassado com azeite.
À noite, quando caía orvalho sobre o acampamento, caía também o maná.
Moisés ouviu o povo reclamar, cada família na entrada da própria tenda, provocando a ira de Javé. Moisés ficou desgostoso,
e disse a Javé: "Por que tratas tão mal o teu servo? Por que gozo tão pouco do teu favor, a ponto de me impores o peso de todo este povo?
Por acaso, fui eu que concebi ou dei à luz este povo, para que me digas: "Tome este povo nos braços, da maneira que a ama carrega a criança no colo, e leve-o para a terra que eu jurei dar aos pais deles"?
De onde vou tirar carne para dar a todo este povo? Eles vêm a mim reclamando: "Dê-nos carne para comer".
Eu sozinho não consigo carregar este povo, pois supera as minhas forças!
Se é assim que me pretendes tratar, prefiro a morte! Concede-me esse favor, e eu não terei que passar por essa desgraça! "
Javé respondeu a Moisés: "Reúna setenta anciãos de Israel, que você sabe que são anciãos e magistrados do povo. Leve-os à tenda da reunião, para que se apresentem aí com você.
Eu descerei aí e falarei com você. Separarei uma parte do espírito que você possui e passarei para eles, a fim de que repartam com você o peso do povo, e você não tenha mais que o carregar sozinho.
Então você dirá ao povo: Santifiquem-se para amanhã, e vocês comerão carne, pois vocês reclamaram a Javé, dizendo: "Quem nos dará carne para comer? No Egito estávamos melhor! " Pois bem! Javé dará carne para vocês comerem,
e vocês não comerão apenas um dia ou dois, cinco, dez ou vinte.
Pelo contrário, vocês comerão o mês inteiro, até ficarem enjoados e vomitarem, porque rejeitaram Javé que está no meio de vocês, e reclamaram, dizendo: "Por que saímos do Egito? " "
Moisés disse: "O povo que está comigo conta com seiscentas mil pessoas adultas, e tu dizes que darás carne para eles comerem o mês inteiro!
Ainda que matássemos as vacas e ovelhas, isso não seria suficiente e, ainda que reuníssemos todos os peixes do mar, nem assim lhes bastariam".
Javé respondeu a Moisés: "Será que o meu poder diminuiu? Você verá se a minha palavra vai cumprir-se ou não".
Moisés saiu e comunicou as palavras de Javé ao povo. Depois reuniu setenta anciãos do povo e os colocou ao redor da tenda da reunião.
Então Javé desceu na nuvem, falou com Moisés, separou uma parte do espírito que Moisés possuía, e a colocou nos setenta anciãos. Quando o espírito pousou sobre eles, puseram-se a profetizar; mas, depois, nunca mais o fizeram.
Dois homens do grupo tinham ficado no acampamento: um se chamava Eldad e o outro Medad. Embora estivessem na lista, não tinham ido à tenda. Mas o espírito pousou sobre eles e começaram a profetizar no acampamento.
Um jovem foi correndo contar a Moisés: "Eldad e Medad estão profetizando no acampamento! "
Josué, filho de Nun, que desde a juventude era ajudante de Moisés, interveio: "Moisés, meu senhor, proíba-os de fazer isso".
Moisés, porém, respondeu: "Você está com ciúme por mim? Oxalá todo o povo de Javé fosse profeta e recebesse o espírito de Javé! "
E Moisés voltou ao acampamento, junto com os anciãos de Israel.
Javé levantou do mar um vento que arrastou bandos de codornizes, fazendo-as cair no acampamento. Então, no raio de um dia de viagem ao redor do acampamento, o chão ficou coberto delas, formando uma camada de quase um metro de altura.
O povo passou o dia todo, a noite e o dia seguinte recolhendo codornizes; quem recolheu menos, chegou a juntar dez cargas de burro. E as estenderam ao redor do acampamento.
Estavam ainda com a carne na boca, sem ter mastigado, quando a ira de Javé se inflamou contra o povo, ferindo-o com grande mortandade.
O lugar ficou sendo chamado de Cemitério da Avidez, porque aí o povo enterrou as vítimas da sua avidez.
Daí partiram para Currais, onde acamparam.<chapter eID="gen132" osisID="Num.11"/>
<chapter osisID="Num.12" sID="gen133"/><title type="chapter">Num 12</title>
Maria e Aarão falaram contra Moisés, por causa da mulher cuchita que ele havia tomado como esposa.
Eles disseram a Moisés: "Será que Javé falou somente a Moisés? Não falou também a nós? " E Javé os ouviu.
Moisés era o homem mais humilde entre todos os homens da terra.
De repente, Javé disse a Moisés, a Aarão e Maria: "Vão os três para a tenda da reunião". Os três foram
e Javé desceu numa coluna de nuvem, colocou-se à entrada da tenda e chamou Aarão e Maria. Eles se aproximaram,
e Javé disse: "Ouçam o que eu vou lhes dizer: Quando entre vocês há um profeta, eu me apresento a ele em visão e falo com ele em sonhos.
Não acontece assim com o meu servo Moisés, que é homem de confiança em toda a minha casa:
com ele eu falo face a face, às claras e sem enigmas; e ele vê a figura de Javé. Por que vocês se atreveram a falar contra o meu servo Moisés? "
A ira de Javé se inflamou contra eles, e Javé se retirou.
A nuvem se afastou da tenda, e a pele de Maria ficou toda esbranquiçada, como a neve. Ao voltar-se para ela, Aarão viu-a com a pele esbranquiçada.
Aarão disse a Moisés: "Por favor, meu senhor! Não peça contas da culpa pelos pecados que tivemos a loucura de cometer e da qual somos culpados.
Não deixe que Maria permaneça como um aborto que já sai do ventre da mãe com a carne meio carcomida".
Moisés suplicou a Javé: "Por favor, concede-lhe a cura! "
Então Javé disse a Moisés: "Se o pai dela lhe tivesse cuspido na cara, ela ficaria difamada por sete dias. Pois então, que ela fique isolada por sete dias, fora do acampamento, e só depois seja admitida novamente".
Isolaram Maria durante sete dias fora do acampamento, e o povo não partiu antes que ela voltasse.
Depois partiram de Currais e foram acampar no deserto de Farã.<chapter eID="gen133" osisID="Num.12"/>
<chapter osisID="Num.13" sID="gen134"/><title type="chapter">Num 13</title>
Javé falou a Moisés:
"Mande gente para explorar o país de Canaã, que vou dar aos filhos de Israel. Mande um de cada tribo, e que todos sejam chefes".
Seguindo a ordem de Javé, Moisés os enviou do deserto de Farã. Todos eram chefes dos filhos de Israel,
e seus nomes são os seguintes: da tribo de Rúben, Samua, filho de Zacur;
da tribo de Simeão, Safat, filho de Huri;
da tribo de Judá, Caleb, filho de Jefoné;
da tribo de Issacar, Igal, filho de José;
da tribo de Efraim, Oséias, filho de Nun;
da tribo de Benjamim, Falti, filho de Rafu;
da tribo de Zabulon, Gediel, filho de Sodi;
da tribo de Manassés, filho de José, Gadi, filho de Susi;
da tribo de Dã, Amiel, filho de Gemali;
da tribo de Aser, Setur, filho de Miguel;
da tribo de Neftali, Naabi, filho de Vapsi;
da tribo de Gad, Güel, filho de Maqui.
São esses os nomes dos homens que Moisés mandou explorar o país. Quanto a Oséias, filho de Nun, Moisés lhe deu o nome de Josué.
Moisés mandou que eles explorassem o país de Canaã, e lhes falou: "Subam pelo deserto do Negueb até chegar à montanha.
Observem como é o país e seus habitantes, se são fortes ou fracos, poucos ou numerosos.
Vejam se a terra é boa ou ruim; como é que são as cidades onde moram, se são abertas ou fortificadas.
Vejam se a terra é fértil ou estéril, se tem árvores ou não. Sejam corajosos e tragam frutos da terra". Era o tempo em que a uva começava a amadurecer.
Eles subiram e exploraram o país desde o deserto de Sin até Roob, junto à entrada de Emat.
Subiram pelo deserto e chegaram a Hebron, onde viviam Aimã, Sesai e Tolmai, filhos de Enac. Hebron tinha sido fundada sete anos antes que Tânis do Egito.
Chegando ao vale do Cacho, cortaram um ramo de videira com um cacho de uvas, e o penduraram numa vara transportada por dois homens; colheram também romãs e figos.
Esse lugar ficou sendo chamado vale do Cacho, por causa do cacho de uvas que os filhos de Israel aí cortaram.
Quarenta dias depois, voltaram os exploradores
e se apresentaram diante de Moisés, Aarão e toda a comunidade de Israel, no deserto de Farã, em Cades. Diante deles e da comunidade, fizeram seu relatório e mostraram os frutos da terra.
O relatório deles foi o seguinte: "Entramos na terra aonde você nos enviou. É uma terra onde corre leite e mel, e aqui vocês podem ver os frutos dela.
Mas o povo que mora no país é poderoso, e as cidades são grandes e fortificadas. Também vimos aí os filhos de Enac.
Os amalecitas ocupam a região do Negueb; os heteus, amorreus e jebuseus vivem na montanha; os cananeus moram junto do mar e às margens do Jordão".
Então Caleb fez o povo ficar em silêncio diante de Moisés, e falou: "Temos que subir e tomar posse dessa terra; nós podemos fazer isso".
Mas os homens que haviam acompanhado Caleb replicaram: "Não podemos atacar esse povo, porque ele é mais forte do que nós".
E, diante dos filhos de Israel, começaram a pôr defeitos na terra que haviam explorado: "A terra que fomos explorar é uma terra que devora seus habitantes; o povo que vimos nela são homens de grande estatura.
Aí nós vimos gigantes, os filhos de Enac, que são gigantes mesmo. Tanto para nós próprios, como para eles, nós parecíamos gafanhotos".<chapter eID="gen134" osisID="Num.13"/>
<chapter osisID="Num.14" sID="gen135"/><title type="chapter">Num 14</title>
Então toda a comunidade de Israel começou a gritar e berrar, e o povo se queixou a noite inteira.
Os filhos de Israel murmuravam contra Moisés e Aarão, e toda a comunidade dizia: "Seria melhor se tivéssemos morrido na terra do Egito! É melhor morrer neste deserto!
Por que Javé nos trouxe a esta terra? Para morrermos pela espada e para que nossas mulheres e crianças se tornem escravas? Não seria melhor voltar para o Egito? "
E diziam uns aos outros: "Vamos escolher um chefe e voltar para o Egito".
Moisés e Aarão se prostraram por terra diante de toda a comunidade reunida dos filhos de Israel.
Dois daqueles que foram explorar a terra, Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, rasgaram suas roupas.
Eles disseram a toda a comunidade dos filhos de Israel: "A terra que fomos explorar é boa, é uma terra excelente!
Se Javé estiver do nosso lado, ele nos fará entrar nessa terra e a dará para nós: é uma terra onde corre leite e mel.
Entretanto, não se revoltem contra Javé, não tenham medo do povo dessa terra. Nós os devoraremos como um pedaço de pão. Eles não estão mais protegidos do que nós, porque Javé está conosco. Não tenham medo deles! "
Toda a comunidade, porém, falava em apedrejá-los. Nesse momento, a glória de Javé apareceu na tenda da reunião, diante de todos os filhos de Israel.
Javé disse a Moisés: "Até quando esse povo vai me desprezar? Até quando se recusará a acreditar em mim, apesar de todos os sinais que tenho feito entre vocês?
Vou feri-lo com peste e deserdá-lo. De você, tirarei um povo grande e mais numeroso do que eles".
Moisés respondeu a Javé: "Os egípcios sabem que foste tu que tiraste este povo do meio deles com grande poder,
e dirão isso aos habitantes desta terra. Eles souberam, Javé, que tu estás no meio deste povo, que te mostras a ele face a face, que tua nuvem está sobre ele, e caminhas à sua frente de dia numa coluna de nuvem, e de noite numa coluna de fogo.
Se agora fazes este povo perecer, como se fosse um só homem, as nações ouvirão a notícia e dirão:
"Javé não conseguiu levar esse povo à terra que havia prometido para eles; por isso o matou no deserto".
Portanto, mostra tua grande força, conforme prometeste.
Javé, paciente e misericordioso, que perdoas a culpa e a transgressão, mas não nos deixas sem castigo; que castigas a culpa dos pais em seus filhos, netos e bisnetos:
perdoa a culpa deste povo, conforme a tua grande misericórdia, já que o trouxeste do Egito até aqui".
Javé disse: "Eu perdôo o povo, conforme você está pedindo.
Mas, por minha vida e pela glória de Javé que enche a terra,
todos os homens, que viram a minha glória e os sinais que eu fiz no Egito e no deserto, já me puseram à prova dez vezes, e não me obedeceram.
Eles não verão a terra que jurei dar a seus pais. Nenhum daqueles que me desprezaram verá essa terra.
Meu servo Caleb, porém, animado de outro espírito, ele me seguiu fielmente. Por isso eu o farei entrar na terra que ele explorou, e a descendência dele possuirá essa terra.
Visto que os amalecitas e cananeus habitam no vale, amanhã vocês deverão partir para o deserto, seguindo a rota do mar Vermelho".
E Javé continuou a dizer a Moisés e Aarão:
"Até quando essa comunidade perversa continuará murmurando contra mim? Ouvi os filhos de Israel se queixarem contra mim.
Diga a eles: Por minha vida - oráculo de Javé eu os tratarei conforme o que vocês me jogaram na cara.
Seus cadáveres cairão neste deserto. E todos os que foram recenseados, de vinte anos para cima, e que murmuraram contra mim,
não entrarão na terra onde jurei estabelecer vocês. A única exceção será Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné.
Quanto aos filhos de vocês, de quem vocês diziam que seriam levados como escravos, eu os farei entrar para conhecer a terra que vocês desprezaram.
Mas os cadáveres de vocês cairão neste deserto,
e por este deserto os filhos de vocês caminharão errantes durante quarenta anos, carregando a infidelidade de vocês, até que os cadáveres de vocês se desfaçam no deserto.
Vocês exploraram a terra durante quarenta dias. A cada dia corresponderá um ano. Pois bem! Vocês carregarão o peso de suas faltas por quarenta anos, para que vocês saibam o que significa abandonar a mim.
Eu sou Javé, e juro que vou tratar desse modo a essa comunidade que se revoltou contra mim: serão consumidos neste deserto e nele morrerão".
Quanto aos homens que Moisés enviou para explorar a terra e que colocaram a comunidade contra ele, fazendo pouco da terra,
esses homens, que fizeram pouco da terra, morreram fulminados diante de Javé.
De todos os que haviam explorado a terra, somente Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, permaneceram vivos.
Moisés comunicou essas palavras a todos os filhos de Israel. E o povo ficou muito perturbado.
No dia seguinte, eles se levantaram de madrugada e subiram até o alto da montanha, dizendo: "Vamos subir ao lugar a respeito do qual Javé nos falou. Nós pecamos".
Moisés, porém, disse: "Por que vocês passam por cima da ordem de Javé? Isso não vai dar certo.
Não subam, porque Javé não está com vocês, e o inimigo os derrotará.
De fato, os amalecitas e cananeus os enfrentarão, e vocês cairão a golpes de espada. Vocês se afastaram de Javé, e por isso Javé não está com vocês".
Apesar disso, eles teimaram em subir ao topo do monte, enquanto Moisés e a arca da aliança de Javé permaneceram no acampamento.
Os amalecitas e cananeus, que habitavam na montanha, desceram e os derrotaram, destroçando-os até Horma.<chapter eID="gen135" osisID="Num.14"/>
<chapter osisID="Num.15" sID="gen136"/><title type="chapter">Num 15</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando vocês entrarem na terra que eu vou lhes dar, para que vocês habitem aí,
ao oferecerem a Javé uma oblação, de gado maior ou menor, uma oblação de perfume agradável para Javé, seja holocausto, seja sacrifício de comunhão voluntário, ou para cumprir um voto, ou por ocasião de uma festa,
aquele que fizer sua oferta a Javé, apresentará o seguinte: uma oferta de quatro litros e meio de flor de farinha, amassada com dois litros de azeite.
Juntamente com o holocausto ou com o sacrifício de comunhão, fará uma libação de dois litros de vinho para cada cordeiro.
Tratando-se de um carneiro, você fará uma oblação de nove litros de flor de farinha, amassada com dois litros e meio de azeite,
e uma libação de dois litros e meio de vinho, como perfume agradável para Javé.
Se o holocausto ou o sacrifício de comunhão, para fazer um voto ou ação de graças a Javé, for de um bezerro,
você deverá acrescentar uma oferta de treze litros e meio de flor de farinha, amassada com quatro litros de azeite,
e uma libação de quatro litros de vinho, oblação de perfume agradável para Javé.
Isso é o que se deve oferecer com um bezerro, um carneiro, uma ovelha ou um cabrito.
Vocês aplicarão sempre essa proporção.
Assim deverá fazer o nativo do país, quando apresentar uma oferta queimada, de perfume agradável para Javé.
E no futuro, se algum imigrante, que residir com vocês ou com seus descendentes, quiser apresentar uma oblação de perfume agradável para Javé, fará o mesmo que vocês.
Haverá um só rito para toda a comunidade, tanto para vocês como para o imigrante que mora no meio de vocês. Será, diante de Javé, um rito perene a ser conservado de geração em geração, valendo tanto para vocês como para o imigrante.
Haverá a mesma lei e o mesmo rito para vocês e para o imigrante que morar entre vocês".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando vocês tiverem entrado na terra, para onde eu os conduzo,
e comerem o pão nessa terra, vocês deverão separar uma oferta para apresentar a Javé:
separarão um pão feito com a primeira farinha, como vocês fazem com o tributo da eira.
Vocês deverão dar a Javé um tributo da massa do pão: isso vale para todas as gerações de vocês.
Se vocês errarem sem querer, deixando de observar algum dos mandamentos que Javé deu a Moisés,
de tudo o que Javé ordenou a vocês por meio de Moisés, desde o dia em que Javé ordenou essas coisas e daí por diante,
vocês deverão fazer o seguinte: se o erro foi cometido pela comunidade sem querer, sem que a comunidade tenha percebido, a comunidade inteira oferecerá um bezerro como holocausto de perfume agradável para Javé, junto com a oblação e a libação, conforme o ritual. E oferecerá também um bode, como sacrifício pelo pecado.
O sacerdote fará o sacrifício pelo pecado por toda a comunidade dos filhos de Israel, e o pecado será perdoado a eles, pois foi feito sem querer. Eles levarão a oferta para ser queimada diante de Javé, e apresentarão diante de Javé o sacrifício pelo pecado, a fim de reparar o erro cometido sem querer.
Este será perdoado a toda a comunidade dos filhos de Israel, e também ao imigrante que mora entre eles, porque todo o povo pecou sem querer.
Se apenas uma pessoa pecar sem querer, oferecerá um cabrito de um ano, como sacrifício pelo pecado.
O sacerdote fará pela pessoa, diante de Javé, um sacrifício pelo pecado; e a pessoa ficará perdoada.
A mesma norma vale tanto para um filho de Israel como para um imigrante que mora no meio do povo, quando pecarem sem querer.
Todavia, quem procede com plena consciência, seja nativo, seja imigrante, comete ultraje contra Javé. Esse indivíduo deve ser excluído do meio do povo,
porque desprezou a palavra de Javé e violou seu mandamento. Essa pessoa deve ser excluída, pois a culpa está nela mesma".
Enquanto os filhos de Israel estavam no deserto, surpreenderam um homem que recolhia lenha em dia de sábado.
E o levaram até Moisés, Aarão e toda a comunidade,
mantendo-o preso enquanto se decidia o que deveria ser feito com ele.
Javé disse a Moisés: "Esse homem é réu de morte. Toda a comunidade deverá apedrejá-lo fora do acampamento".
A comunidade o levou para fora do acampamento e o apedrejou. E o homem morreu, conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Por todas as gerações, façam borlas e as costurem com linha violeta na franja de suas roupas.
Vendo essas borlas, vocês se lembrarão dos mandamentos de Javé. E elas ajudarão vocês a cumprir os mandamentos, sem ceder aos caprichos do coração e dos olhos, caprichos que poderiam levar vocês à infidelidade.
Desse modo vocês se lembrarão de todos os meus mandamentos e os colocarão em prática, vivendo consagrados ao seu Deus.
Eu sou Javé, o Deus de vocês, que os tirei da terra do Egito para ser o Deus de vocês. Eu sou Javé, o Deus de vocês".<chapter eID="gen136" osisID="Num.15"/>
<chapter osisID="Num.16" sID="gen137"/><title type="chapter">Num 16</title>
Coré, filho de Isaar, filho de Caat, filho de Levi, junto com Datã e Abiram, filhos de Eliab, e On, filho de Felet, sendo Eliab e Felet filhos de Rúben,
se revoltaram contra Moisés juntamente com duzentos e cinqüenta homens, chefes da comunidade, membros do conselho e pessoas de fama.
Eles se reuniram contra Moisés e Aarão, dizendo: "Chega! Todos os membros da comunidade são consagrados, e Javé está no meio deles. Por que vocês dois se colocam acima da comunidade de Javé? "
Quando ouviu isso, Moisés se prostrou com o rosto no chão.
Depois falou a Coré e aos outros que estavam com ele: "Amanhã cedo Javé mostrará quem é dele e quem é o consagrado, e ele o fará aproximar-se. Fará aproximar de si aquele que ele tiver escolhido.
Façam o seguinte: peguem os incensórios, vocês e todos que os seguem.
Amanhã vocês acenderão neles o fogo e colocarão incenso diante de Javé. Aquele que Javé escolher, esse será o consagrado. E, por ora, chega, filhos de Levi! "
Depois Moisés disse a Coré: "Agora, escutem, filhos de Levi!
O que é que vocês estão querendo? O Deus de Israel separou-os da comunidade de Israel, levando-os para perto dele, para vocês servirem no santuário de Javé e estarem à disposição para servir à comunidade.
Javé fez você e seus irmãos levitas se aproximarem dele. Agora vocês querem também o sacerdócio?
Vocês e seus seguidores se revoltaram contra Javé! Quem é Aarão, para vocês protestarem contra ele? "
Então Moisés mandou chamar Datã e Abiram, filhos de Eliab. Estes responderam: "Não iremos.
Por acaso não basta você nos ter feito sair de uma terra onde corre leite e mel, para nos fazer morrer neste deserto? Você quer ainda ser o nosso chefe?
Você não nos levou para uma terra onde corre leite e mel, nem nos deu como herança campos e vinhas! Você pensa que somos cegos? Não iremos".
Então Moisés ficou furioso e disse a Javé: "Não aceites a oferta deles. Eu não tirei deles sequer um burro, e não fiz mal a nenhum deles! "
Depois disse a Coré: "Amanhã, você e seus seguidores, e também Aarão, deverão apresentar-se a Javé.
Cada um pegue o seu incensório, coloque nele o incenso e o ofereça a Javé. Cada um dos duzentos e cinqüenta pegue o próprio incensório, juntamente com você e Aarão".
Cada um pegou o seu incensório, o acendeu e colocou incenso nele. A seguir, ficaram na porta da tenda da reunião com Moisés e Aarão.
Coré reuniu seus seguidores na entrada da tenda da reunião. E a glória de Javé manifestou-se a toda a comunidade.
Então Javé falou a Moisés e Aarão:
"Afastem-se desse grupo, porque vou destruí-lo num instante".
Moisés e Aarão caíram com o rosto por terra e suplicaram: "Deus, Deus dos espíritos de todos os seres vivos! Foi só um que pecou, e tu vais ficar irritado contra todos? "
Javé falou a Moisés:
"Diga às pessoas que se afastem das tendas de Coré, Datã e Abiram".
Moisés se levantou e se dirigiu aonde estavam Datã e Abiram. Os anciãos de Israel o seguiram.
Moisés falou à comunidade: "Afastem-se das tendas desses homens ímpios e não toquem nada do que pertence a eles, para vocês não se comprometerem com os pecados deles".
Eles se afastaram das tendas de Coré, Datã e Abiram, enquanto Datã e Abiram saíam com suas mulheres, filhos e crianças, para esperar na entrada da tenda.
Então Moisés disse: "Agora vocês ficarão sabendo que foi Javé quem me enviou para agir assim, e que eu não fiz nada por mim mesmo:
se estes homens morrerem de morte natural, conforme o destino de todos os homens, é sinal que Javé não me enviou.
Mas se Javé fizer alguma coisa estranha, se a terra se abrir e os engolir com todos os seus, descendo vivos à mansão dos mortos, então vocês ficarão sabendo que esses homens desprezaram Javé".
Logo que Moisés acabou de falar, o chão rachou debaixo dos pés deles,
a terra abriu sua boca e os engoliu com suas famílias, junto com os homens de Coré e todos os seus bens.
Desceram vivos à mansão dos mortos, juntamente com todas as coisas que lhes pertenciam. A terra os cobriu e eles desapareceram da comunidade.
Quando eles gritaram, os filhos de Israel, que estavam ao redor, fugiram correndo, pois pensavam que a terra iria engolir a eles também.
Saiu um fogo da parte de Javé e devorou os duzentos e cinqüenta homens que ofereciam o incenso.<chapter eID="gen137" osisID="Num.16"/>
<chapter osisID="Num.17" sID="gen138"/><title type="chapter">Num 17</title>
Javé falou a Moisés:
"Diga a Eleazar, filho do sacerdote Aarão, para tirar os incensórios do meio do fogo e espalhar as brasas, porque são santas.
Quanto aos incensórios desses homens, que pagaram o seu pecado com a própria vida, sejam transformados em chapas para revestir o altar, pois foram apresentados a Javé. Por isso ficaram consagrados e vão servir de lição para os filhos de Israel".
O sacerdote Eleazar pegou os incensórios de bronze trazidos pelos homens que o fogo havia destruído. Foram transformados em chapas para revestir o altar,
e assim lembrar aos filhos de Israel que nenhum estranho, que não seja da descendência de Aarão, deve apresentar-se para oferecer incenso a Javé, pois teria o mesmo destino de Coré e seu grupo. Eleazar fez tudo conforme Javé lhe havia ordenado por meio de Moisés.
No dia seguinte, toda a comunidade dos filhos de Israel protestou contra Moisés e Aarão, dizendo: "Vocês estão matando o povo de Javé".
E dado que a comunidade estava se amotinando contra Moisés e Aarão, estes foram para a tenda da reunião. A nuvem cobriu a tenda e a glória de Javé se manifestou.
Moisés e Aarão entraram na tenda,
e Javé lhes falou:
"Afastem-se dessa comunidade, pois vou consumi-la num instante! " Os dois se prostraram com o rosto por terra;
em seguida, Moisés disse a Aarão: "Pegue o incensório, coloque nele brasas do altar, coloque incenso, e vá depressa fazer a expiação pela comunidade, porque a ira de Javé se inflamou contra ela, e a praga já começou".
Aarão fez o que Moisés estava mandando, e correu para o meio da comunidade. Mas a praga já havia começado entre o povo. Então ele colocou o incenso, fez o rito de expiação pelo povo e,
ficando entre os mortos e os vivos, deteve a mortandade.<chapter eID="gen138" osisID="Num.17"/>
<chapter osisID="Num.18" sID="gen139"/><title type="chapter">Num 18</title>
Javé disse a Aarão: "Você com seus filhos e sua família serão responsáveis pelas faltas cometidas contra o santuário. Você e seus filhos serão responsáveis pelas faltas cometidas no exercício do sacerdócio.
Reúna também com você os seus irmãos da tribo de Levi, a tribo de seu pai. Faça-os ficar junto de você, para que o ajudem quando você e seus filhos estiverem na tenda da aliança.
Eles ficarão a serviço de você e de toda a tenda, mas não deverão aproximar-se dos objetos sagrados, nem do altar, para que não venham a morrer nem eles nem vocês.
Serão seus ajudantes e responderão pela guarda da tenda da reunião e por todo o serviço da tenda, de modo que nenhum estranho se intrometa no meio de vocês.
Vocês é que responderão pela guarda do santuário e dos objetos sagrados, e assim nunca mais a Ira se inflamará contra os filhos de Israel.
Eu mesmo escolhi seus irmãos levitas, entre os filhos de Israel. Eles foram doados a Javé e entregues como dom a vocês, para prestarem serviço na tenda da reunião.
Você e seus filhos exercerão o sacerdócio naquilo que se refere ao altar e a tudo o que fica atrás do véu. Eu lhes entrego o exercício do sacerdócio como dom. O estranho que se aproximar deverá ser morto".
Javé disse a Aarão: "Entrego a você o direito de usufruir os tributos doados a mim; entrego a você e a seus filhos o que os filhos de Israel me oferecem, como privilégio da unção sacerdotal. É um direito perpétuo.
De tudo o que foi consagrado e das oblações que não são queimadas, pertence a você o seguinte: todas as ofertas, oblações, sacrifícios pelo pecado e sacrifícios de reparação, porque são coisas sagradas, que pertencerão a você e a seus filhos.
Vocês se alimentarão de coisas sagradas, e todos do sexo masculino poderão comer delas. Você as tratará como coisas sagradas.
Além disso, dentre as ofertas dos filhos de Israel, caberá a você a parte reservada de tudo aquilo que é erguido em gesto de apresentação. Eu a dou para você e para seus filhos e filhas, como direito perpétuo. Em sua casa, todos os que estiverem puros poderão comer dessas coisas.
Entrego a você a melhor parte do azeite, do vinho novo e do trigo, oferecidos como primícias a Javé.
Todos os primeiros produtos do seu país, que forem trazidos a Javé, pertencerão a você; e todos que estiverem puros em sua casa poderão comer deles.
Tudo aquilo que Israel dedica a Deus, pertencerá a você.
Todo primogênito, de homem ou animal, que eles oferecerem a Javé, pertencerá a você. Mas você deixará resgatar o primogênito do homem e também o primogênito do animal, quando este for impuro.
Você os deixará resgatar quando tiverem um mês, cobrando cinqüenta gramas de prata, conforme o peso padrão do santuário, que corresponde a dez gramas.
Os primogênitos da vaca, da ovelha e da cabra não poderão ser resgatados: são coisa consagrada. Você derramará o sangue deles sobre o altar e queimará a gordura, como oferta de perfume agradável para Javé;
a carne deles pertencerá a você, assim como o peito apresentado ritualmente, e também a coxa direita.
Entrego a você, a seus filhos e filhas, todos os tributos sagrados dos filhos de Israel, como direito perpétuo. É uma aliança perpétua para você e seus descendentes, uma aliança inviolável diante de Javé".
Javé disse a Aarão: "Você não receberá nenhuma herança, nem parte na terra. Para você, eu sou a sua parte e a sua herança no meio dos filhos de Israel.
Aos filhos de Levi dou como herança todos os dízimos recolhidos em Israel, para pagar os serviços que me prestam na tenda da reunião.
Os filhos de Israel nunca mais se aproximarão da tenda da reunião, pois pecariam e morreriam.
Os levitas desempenharão as tarefas da tenda da reunião e carregarão o peso da sua responsabilidade. É lei perpétua para seus descendentes, que não receberão herança no meio dos filhos de Israel.
Por essa razão, eu dou aos levitas como herança os dízimos que os filhos de Israel reservam para Javé. Por isso eu lhes disse que não receberão herança no meio dos filhos de Israel".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos levitas: Quando vocês receberem dos filhos de Israel os dízimos que eu lhes dou como herança, ofereçam como tributo a Javé a décima parte dos dízimos.
Isso será considerado como tributo de vocês, como se fosse trigo tirado da eira ou vinho do tanque de pisar uvas.
Vocês também pagarão tributo a Javé por todos os dízimos que receberem dos filhos de Israel. Essa parte que vocês separarem para Javé será entregue ao sacerdote Aarão.
De todas as ofertas que receberem, reservarão uma parte para Javé, e essa parte sagrada vocês tirarão do melhor de todas as coisas.
Diga-lhes também: Quando vocês tiverem separado o melhor, todos esses dons pertencerão aos levitas, como se fossem produto da eira e do tanque de pisar uvas.
Vocês poderão comer essas coisas em qualquer lugar com suas famílias, porque é o salário de vocês pelo serviço na tenda da reunião.
Se vocês separarem a parte melhor, não estarão cometendo nenhum pecado, nem profanando as coisas consagradas pelos filhos de Israel, e por isso não morrerão".<chapter eID="gen139" osisID="Num.18"/>
<chapter osisID="Num.19" sID="gen140"/><title type="chapter">Num 19</title>
Javé falou a Moisés e Aarão:
"Este é o estatuto legal que Javé ordena: Diga aos filhos de Israel que tragam para você uma novilha vermelha, sem mancha e sem defeito, e que nunca tenha usado canga.
E a entreguem ao sacerdote Eleazar, que a levará para fora do acampamento e a mandará imolar na presença dele.
Eleazar molhará um dedo no sangue dela e salpicará sete vezes na direção da tenda da reunião.
Depois mandará queimar a novilha na presença dele: serão queimados o couro, a carne, o sangue e os intestinos.
O sacerdote pegará, então, galhos de cedro, hissopo e púrpura escarlate, e jogará tudo isso no fogo onde a novilha está sendo queimada.
A seguir, o sacerdote lavará suas roupas, tomará banho, e voltará para o acampamento. Ficará impuro até à tarde.
Quem tiver queimado a novilha, também deverá lavar suas roupas e tomar banho. E ficará impuro até à tarde.
Um homem puro ficará encarregado de recolher as cinzas da novilha e colocá-las em lugar puro, fora do acampamento. A comunidade dos filhos de Israel conservará as cinzas para preparar a água purificadora: é um sacrifício pelo pecado.
Quem tiver recolhido as cinzas da novilha, deverá lavar suas roupas e ficará impuro até à tarde. Esta é uma lei perpétua para os filhos de Israel e para os imigrantes que vivem no meio deles:
quem tocar um cadáver humano, ficará impuro por sete dias.
Deverá ser purificado com a água da purificação no terceiro e no sétimo dia, e ficará puro. Se não fizer isso, não ficará puro.
Quem tocar um cadáver, isto é, o corpo de uma pessoa morta, e não se purificar, profanará a morada de Javé, e será excluído de Israel. Uma vez que a água da purificação não foi derramada sobre ele, está impuro, e a impureza continua com ele.
Lei para quando um homem morre dentro de uma tenda: Quem entrar na tenda e todo aquele que nela estiver, ficará impuro por sete dias.
Todo recipiente que estiver aberto, sobre o qual não houver uma cobertura ou tampa, ficará impuro.
Quem tocar, em campo aberto, o cadáver de um homem que tenha sido apunhalado, ou qualquer morto, ou ossos humanos, ou uma sepultura, ficará impuro por sete dias.
Para aquele que se tornou impuro, deve-se pegar das cinzas da vítima queimada em sacrifício pelo pecado, e derramar água corrente sobre as cinzas, numa vasilha.
Em seguida, um homem puro pegará um ramo de hissopo, o molhará na água e fará a aspersão sobre a tenda e sobre todos os utensílios e pessoas que aí estiverem, e também sobre o homem que tiver tocado um osso, um assassinado, um cadáver ou uma sepultura.
O homem puro fará a aspersão sobre o impuro, no terceiro e no sétimo dia. No sétimo dia, ele ficará livre do seu pecado, lavará suas roupas, tomará banho, e à tarde ficará puro.
O homem impuro, que não se purificar, será excluído da comunidade, porque poderia contaminar o santuário de Javé. A água da purificação não foi derramada sobre ele; por isso, continua impuro.
Isto é uma lei perpétua: quem tiver feito a aspersão com a água da purificação, deverá lavar suas roupas; quem tocar a água da purificação ficará impuro até à tarde.
Tudo aquilo que o impuro tocar ficará impuro; a pessoa que tocar o impuro ficará impura até à tarde".<chapter eID="gen140" osisID="Num.19"/>
<chapter osisID="Num.20" sID="gen141"/><title type="chapter">Num 20</title>
A comunidade inteira dos filhos de Israel chegou no primeiro mês ao deserto de Sin. E o povo acampou em Cades. Aí morreu Maria, e foi sepultada.
Faltava água para a comunidade e as pessoas se amotinaram contra Moisés e Aarão.
O povo brigava com Moisés, dizendo: "Quem dera tivéssemos morrido quando nossos irmãos morreram diante de Javé!
Por que você trouxe a comunidade de Javé a este deserto, para morrermos aqui junto com nossos animais?
Por que você nos fez sair do Egito, para nos trazer a este lugar deserto, onde não se pode semear, sem figueiras, vinhas e romãzeiras, e até sem água para beber? "
Moisés e Aarão se afastaram da comunidade, foram para a entrada da tenda da reunião e se prostraram diante dela, com o rosto por terra. Então a glória de Javé apareceu a eles.
E Javé disse a Moisés:
"Pegue a vara, junto com seu irmão Aarão, e reúna a comunidade. Em seguida, na presença deles, ordene que a rocha dê água. Você tirará água da rocha para dar de beber à comunidade e aos animais".
Moisés pegou a vara que estava na presença de Javé, conforme este lhe havia ordenado.
Moisés e Aarão reuniram a comunidade diante da rocha. Então Moisés lhes falou: "Ouçam, rebeldes! Vocês acreditam que poderemos tirar água desta rocha? "
Moisés levantou a mão e bateu na rocha duas vezes com a vara: a água jorrou em abundância, e a comunidade e os animais puderam beber.
Então Javé disse a Moisés e Aarão: "Já que vocês não acreditaram em mim e não reconheceram a minha santidade na presença dos filhos de Israel, vocês não farão esta comunidade entrar na terra que eu vou dar a eles".
Essa é a fonte de Meriba, onde os filhos de Israel discutiram com Javé. E ele manifestou a sua santidade para eles.
De Cades, Moisés mandou mensageiros ao rei de Edom, com esta mensagem: "Assim diz o seu irmão Israel: Você sabe as dificuldades que temos passado.
Nossos antepassados desceram para o Egito, onde moramos por muito tempo. Os egípcios, porém, nos maltrataram, a nós e aos nossos antepassados.
Então gritamos para Javé e ele nos ouviu e mandou um anjo para nos tirar do Egito. Agora estamos em Cades, cidade que fica nos limites do seu território.
Deixe-nos atravessar o seu país; não passaremos pelos campos, nem pelas vinhas, e não beberemos da água dos poços. Seguiremos pela estrada real, sem nos desviar nem para a direita nem para a esquerda, até atravessar o seu território".
Mas o rei de Edom respondeu: "Não passe pelo meu país; caso contrário, marcharei contra você com a espada".
Os filhos de Israel insistiram: "Seguiremos pela estrada principal. Se nós ou nossos animais bebermos da sua água, pagaremos o preço a você. Deixe-nos atravessar a pé".
O rei de Edom respondeu: "Não atravessem". E saiu ao encontro deles com muita gente, fortemente armada.
Como Edom não quis deixar os filhos de Israel atravessar o território dele, tiveram que tomar um desvio.
A comunidade dos filhos de Israel levantou acampamento em Cades e chegou ao monte Hor.
Javé disse a Moisés e Aarão, perto do monte Hor, na fronteira da terra de Edom:
"Aarão vai se reunir com seus antepassados e não entrará na terra que eu vou dar aos filhos de Israel, porque vocês foram rebeldes às minhas ordens na fonte de Meriba.
Tome Aarão e seu filho Eleazar e faça-os subir o monte Hor.
Tire as vestes sacerdotais de Aarão e vista com elas o filho dele, Eleazar, pois Aarão se reunirá com seus antepassados e morrerá aí".
Moisés fez conforme Javé havia ordenado, e subiram ao monte Hor, diante de toda a comunidade.
Moisés tirou as vestes sacerdotais de Aarão, e com elas vestiu o filho dele, Eleazar. Aarão morreu aí, no alto do monte. Moisés e Eleazar desceram do monte,
e toda a comunidade viu que Aarão tinha morrido. E toda a casa de Israel chorou por Aarão durante trinta dias.<chapter eID="gen141" osisID="Num.20"/>
<chapter osisID="Num.21" sID="gen142"/><title type="chapter">Num 21</title>
O rei de Arad, o cananeu, que habitava o Negueb, ficou sabendo que os filhos de Israel vinham pelo caminho de Atarim. Então os atacou e capturou alguns como prisioneiros.
Então Israel fez um voto a Javé: "Se entregares este povo em meu poder, eu consagrarei suas cidades ao extermínio".
Javé atendeu a Israel e lhe entregou os cananeus em seu poder. Então os filhos de Israel os consagraram ao extermínio, junto com as cidades deles. E o lugar ficou sendo chamado Horma.
Do monte Hor, eles tomaram o caminho para o mar Vermelho, contornando o território de Edom. Mas o povo não suportou a viagem
e começou a murmurar contra Deus e contra Moisés, dizendo: "Por que nos tiraste do Egito? Foi para morrermos neste deserto? Não temos nem pão nem água, e estamos enjoados desse pão de miséria".
Então Javé mandou contra o povo serpentes venenosas que os picavam, e muita gente de Israel morreu.
O povo disse a Moisés: "Pecamos, falando contra Javé e contra você. Suplique a Javé que afaste de nós estas serpentes". Moisés suplicou a Javé pelo povo.
E Javé lhe respondeu: "Faça uma serpente venenosa e coloque-a sobre um poste: quem for mordido e olhar para ela, ficará curado".
Então Moisés fez uma serpente de bronze e a colocou no alto de um poste. Quando alguém era mordido por uma serpente, olhava para a serpente de bronze e ficava curado.
Os filhos de Israel partiram e acamparam em Obot.
Depois, partiram de Obot e acamparam em Jeabarim, no deserto que faz limite com Moab, do lado onde nasce o sol.
Daí partiram e acamparam junto à torrente de Zared.
Daí seguiram e acamparam no outro lado do rio Arnon, no deserto que sai do território dos amorreus, pois o Arnon é fronteira entre Moab e os amorreus.
Assim se diz no Livro das Guerras de Javé: "Vaeb, junto de Sufa e os afluentes do Arnon;
a ladeira das torrentes que correm na direção da sede de Ar, e junto à fronteira dos territórios de Moab".
Daí partiram para Beer. Esse é o poço onde Javé disse a Moisés: "Reúna o povo, e eu lhe darei água".
Então Israel cantava esta canção: "Brota, poço! Cantem para ele.
Poço que príncipes cavaram e chefes do povo abriram com cetros e bastões". Daí foram para Matana.
De Matana para Naaliel. De Naaliel para Bamot.
E de Bamot para o vale do campo de Moab, em direção às alturas do Fasga, que domina o deserto.
Israel enviou mensageiros para dizer a Seon, rei dos amorreus:
"Quero atravessar a sua terra. Não nos desviaremos pelos campos ou vinhas, nem beberemos água dos poços; iremos pela estrada real, até atravessar o seu território".
Seon, porém, não permitiu que Israel lhe atravessasse o território. Reuniu todo o seu povo, saiu contra Israel no deserto e o atacou em Jasa.
Israel, porém, o derrotou pela espada e conquistou-lhe a terra, desde o Arnon até o Jaboc, até o país dos amonitas, pois Jazer se encontrava na fronteira amonita.
Israel conquistou-lhe todas as cidades, e se estabeleceu em todas as cidades dos amorreus: Hesebon e os povoados do seu território.
Hesebon era a capital de Seon, rei dos amorreus. Ele havia lutado contra o rei anterior de Moab, de quem havia tomado todo o território, desde o Jaboc até o Arnon.
Por isso, cantam os poetas: "Entrem em Hesebon. Que seja edificada, restaurada a capital de Seon!
Saiu fogo de Hesebon, e chamas da capital de Seon. Fogo que devorou Ar Moab e consumiu as alturas do Arnon.
Ai de você, Moab! Você está perdido, povo de Camos! Seus filhos fugiram, e suas filhas ficaram escravas de Seon, rei dos amorreus.
Nós crivamos todos de flechas. Tudo ficou destruído, desde Hesebon até Dibon. Tudo devastamos até Nofe, tudo aquilo que se estende até Medaba".
Israel se estabeleceu, então, na terra dos amorreus.
Moisés enviou exploradores até Jazer, e Israel se apoderou dela e dos povoados do seu território, expulsando os amorreus que aí dominavam.
Depois mudaram de direção e subiram pelo caminho de Basã. Então Og, rei de Basã, com todo o seu povo, saiu contra eles e os atacou em Edrai.
Javé disse a Moisés: "Não tenha medo dele, porque eu vou entregá-lo em seu poder, com todo o povo e a terra dele. Trate-o como a Seon, rei dos amorreus, que habitava em Hesebon".
Os filhos de Israel o derrotaram, e também os filhos e todo o povo dele, sem deixar ninguém com vida. E tomaram posse do território dele.<chapter eID="gen142" osisID="Num.21"/>
<chapter osisID="Num.22" sID="gen143"/><title type="chapter">Num 22</title>
Os filhos de Israel partiram e acamparam nas estepes de Moab, no outro lado do Jordão, na frente de Jericó.
Balac, filho de Sefor, viu como Israel tinha tratado os amorreus.
Então Moab ficou com medo desse povo numeroso. Moab ficou apavorado diante dos filhos de Israel,
e disse aos anciãos de Madiã: "Essa multidão vai devorar tudo ao nosso redor, como o boi devora a erva do campo". Nesse tempo, o rei de Moab era Balac, filho de Sefor.
Ele enviou mensageiros a Balaão, filho de Beor, em Petor, seu país de origem, às margens do rio Eufrates. Mandou chamá-lo, dizendo: "Saiu do Egito um povo que está cobrindo a superfície da terra e que parou diante de mim.
Por favor, venha e amaldiçoe por mim esse povo, pois é mais poderoso do que eu. Desse modo poderemos derrotá-lo e expulsá-lo desta região. Eu sei que fica abençoado quem você abençoa; e quem você amaldiçoa, fica amaldiçoado".
Os anciãos de Moab e Madiã foram, levando o pagamento para o adivinho. Chegaram onde estava Balaão e lhe transmitiram a mensagem de Balac.
Balaão respondeu: "Fiquem aqui esta noite, e eu comunicarei a vocês o que Javé me disser". E os chefes de Moab ficaram com Balaão.
Deus se manifestou a Balaão e lhe perguntou: "Quem são esses homens que estão com você? "
Balaão respondeu a Deus: "Balac, filho de Sefor, rei de Moab, mandou-me esta mensagem:
Um povo saiu do Egito e está cobrindo a superfície da terra. Venha logo amaldiçoá-lo por mim, para ver se consigo guerrear contra eles e expulsá-los".
Deus disse a Balaão: "Não vá com eles e não amaldiçoe esse povo, pois ele é bendito".
Na manhã seguinte Balaão se levantou e disse aos chefes enviados por Balac: "Voltem para a sua terra, porque Javé não quer que eu vá com vocês".
Os chefes de Moab se levantaram, voltaram até Balac e lhe disseram: "Balaão não quis vir conosco".
Então Balac enviou outros chefes, mais numerosos e mais importantes que os primeiros.
Eles chegaram aonde estava Balaão e lhe disseram: "Assim diz Balac, filho de Sefor: Não recuse vir ao meu encontro,
pois eu o tornarei muito rico e farei tudo o que você me disser. Por favor, venha e amaldiçoe por mim esse povo".
Balaão respondeu aos chefes enviados por Balac: "Ainda que Balac me desse até o seu palácio cheio de ouro e prata, eu não poderia desobedecer a ordem de Javé, meu Deus, em coisa nenhuma, grande ou pequena.
Fiquem aqui esta noite até que eu saiba o que Javé me dirá desta vez".
Deus se manifestou a Balaão durante a noite e lhe disse: "Já que esses homens vieram chamar você, levante-se e vá com eles, mas você vai fazer o que eu lhe disser".
Na manhã seguinte Balaão se levantou, selou a sua jumenta e partiu com os chefes de Moab.
Ao ver Balaão partir, a ira de Javé se inflamou, e o Anjo de Javé parou na estrada para impedi-lo de passar. Balaão estava montado na sua jumenta e seus dois servos o acompanhavam.
A jumenta viu o Anjo de Javé parado na estrada e com a espada desembainhada na mão. Então desviou-se da estrada e se dirigiu para o campo. Balaão começou então a espancar a jumenta, para fazê-la voltar para a estrada.
O Anjo de Javé se colocou num caminho estreito, no meio das vinhas, com cerca dos dois lados.
Vendo o Anjo de Javé, a jumenta encostou-se na cerca, apertando nela o pé de Balaão. Ele tornou a espancá-la.
O Anjo de Javé foi para frente e parou numa passagem apertada, onde não era possível desviar-se nem para direita nem para a esquerda.
Vendo o Anjo de Javé, a jumenta caiu debaixo de Balaão. Este ficou furioso e começou a espancar a jumenta com o bastão.
Então Javé abriu a boca da jumenta, e ela disse a Balaão: "O que foi que eu fiz, para você me espancar três vezes? "
A essa pergunta Balaão respondeu: "É porque você está caçoando de mim. Se eu tivesse uma espada na mão, eu a mataria agora mesmo".
A jumenta disse a Balaão: "Não sou a sua jumenta em que você tem montado sempre até hoje? Costumo fazer assim com você? " Balaão respondeu: "Não".
Então Javé abriu os olhos de Balaão, e ele viu o Anjo de Javé parado na estrada, com a espada desembainhada na mão. Então Balaão se prostrou com o rosto por terra.
E o Anjo de Javé lhe disse: "Por que você está espancando a sua jumenta pela terceira vez? Eu vim para impedi-lo de passar, porque você está seguindo o mau caminho.
A jumenta me viu e se afastou de mim três vezes. Se ela não se tivesse desviado, eu já teria matado você, deixando-a viva".
Balaão respondeu ao Anjo de Javé: "Pequei, porque não sabia que estavas no caminho, diante de mim! Mas, se isso te desagrada, voltarei para casa".
O Anjo de Javé disse a Balaão: "Vá com esses homens, mas diga somente aquilo que eu disser a você". E Balaão continuou a viagem com os chefes enviados por Balac.
Quando Balac soube que Balaão estava chegando, foi ao encontro dele em Ar Moab, que fica junto do Arnon, na fronteira do território.
Balac disse a Balaão: "Não enviei mensageiros para chamar você? Por que você não veio? Será que não sou capaz de pagar o que você merece? "
Balaão respondeu a Balac: "Como você vê, estou aqui. Mas o que posso eu dizer? Só direi o que Javé me puser na boca".
Balaão foi com Balac e chegaram a Cariat-Husot.
Balac imolou bois e ovelhas, e ofereceu carne a Balaão e aos chefes que o acompanhavam.
Na manhã seguinte, Balac tomou consigo Balaão e subiu com ele a Bamot-Baal, de onde se podia ver até a extremidade do acampamento dos filhos de Israel.<chapter eID="gen143" osisID="Num.22"/>
<chapter osisID="Num.23" sID="gen144"/><title type="chapter">Num 23</title>
Balaão disse a Balac: "Faça construir aqui sete altares e preparar para mim sete bezerros e sete carneiros".
Balac fez conforme Balaão havia pedido, e os dois ofereceram em holocausto um bezerro e um carneiro sobre cada altar.
Depois Balaão disse a Balac: "Fique de pé junto aos holocaustos que você está oferecendo, enquanto eu me afasto. Talvez Javé venha ao meu encontro. Comunicarei a você o que ele me manifestar". E Balaão foi para uma colina sem vegetação.
Deus foi ao encontro de Balaão, e este lhe disse: "Preparei sete altares e ofereci um bezerro e um carneiro sobre cada altar".
Então Javé colocou as palavras na boca de Balaão e lhe disse: "Volte para junto de Balac e fale isso".
Balaão voltou para junto de Balac e o encontrou ainda perto do seu holocausto, com todos os chefes de Moab.
Então Balaão pronunciou o seu poema: "Balac me fez vir de Aram, o rei de Moab me trouxe das montanhas do oriente: "Venha e amaldiçoe Jacó, venha e fulmine Israel".
Como amaldiçoarei, se Deus não amaldiçoa? Como fulminarei, se Javé não fulmina?
Sim, eu o vejo do alto do rochedo, eu o contemplo do alto das colinas: este é um povo que vive à parte, e não é contado entre as nações.
Quem poderia contar o pó de Jacó? Quem poderia numerar o acampamento de Israel? Possa eu morrer a morte dos justos, e o meu fim seja como o deles".
Então Balac disse a Balaão: "O que você está fazendo comigo? Eu trouxe você para amaldiçoar os meus inimigos, e você está abençoando? "
Balaão respondeu: "Devo dizer apenas aquilo que Javé me põe na boca".
Balac disse a Balaão: "Venha comigo a outro lugar, de onde você poderá ver o povo; daqui você só pode ver uma parte, e não o povo todo. De lá, você amaldiçoará para mim".
Então Balac o levou ao campo das Sentinelas, no cume do monte Fasga. Construiu sete altares e ofereceu em holocausto um bezerro e um carneiro sobre cada altar.
Então Balaão disse a Balac: "Fique de pé junto dos holocaustos, enquanto eu vou ao encontro de Javé".
Javé foi ao encontro de Balaão, colocou-lhe na boca suas palavras e lhe disse: "Volte para junto de Balac e fale isso".
Balaão voltou para junto de Balac e o encontrou ainda perto do seu holocausto, com todos os chefes de Moab. Balac lhe perguntou: "O que foi que Javé disse a você? "
Então Balaão pronunciou o seu poema: "Levante-se, Balac, e ouça; preste-me atenção, filho de Sefor.
Deus não mente como o homem, nem se arrepende como os humanos. Poderá ele dizer e não cumprir? Prometerá alguma coisa que depois não cumpra?
Recebi ordem de abençoar: pois eu abençoarei e não voltarei atrás.
Não se descobre maldade em Jacó, nem se encontra crime em Israel. Javé, o seu Deus, está com ele, e ele o aclama como rei.
Deus o tirou do Egito, e é para ele como chifres de búfalo.
Não há presságio contra Jacó, nem magia contra Israel: no tempo certo dirão a Jacó e a Israel o que Deus realiza.
Eis um povo que se levanta como leoa e se ergue como leão; não se deita antes de devorar a presa, e de beber o sangue dos que matou".
Balac disse a Balaão: "Se você não o amaldiçoa, pelo menos não abençoe".
Balaão lhe respondeu: "Já não lhe disse que só farei o que Javé me mandar? "
Balac insistiu com Balaão: "Venha comigo. Vou levá-lo a outro lugar. Aí talvez Deus permita que você amaldiçoe o povo".
Então Balac levou Balaão ao cume do monte Fegor, que está diante do deserto.
Balaão pediu a Balac: "Construa-me aqui sete altares, e me prepare sete bezerros e sete carneiros".
Balac fez o que Balaão lhe pediu e ofereceu em holocausto um bezerro e um carneiro sobre cada altar.<chapter eID="gen144" osisID="Num.23"/>
<chapter osisID="Num.24" sID="gen145"/><title type="chapter">Num 24</title>
Balaão viu que Javé tinha prazer em abençoar Israel. Por isso, não foi em busca de presságios, como antes, mas virou-se para o deserto,
levantou os olhos e viu Israel acampado por tribos. Então o espírito de Deus desceu sobre ele,
e ele pronunciou o seu poema: "Oráculo de Balaão, filho de Beor, oráculo do homem de olhos penetrantes;
oráculo de quem ouve as palavras de Deus e conhece a ciência do Altíssimo. Ele vê o que o Todo-poderoso mostra, e entra em êxtase de olhos abertos:
Como são belas as suas tendas, Jacó, e suas moradas, Israel!
São como vales que se estendem, como jardins às margens de um rio, como árvores perfumadas que Javé plantou, como cedros ao longo das águas!
A água transborda de seu cântaro, e com a água sua semente se multiplica. Seu rei é mais alto que Agag, e seu reino será celebrado.
Deus tirou esse povo do Egito, e é para ele como chifres de búfalo. Ele devora o cadáver das nações inimigas, quebra seus ossos e as atravessa com suas flechas.
Ele se agacha e se deita como leão, ou como uma leoa. Quem o desafiará? Bendito seja quem abençoar você, e maldito seja quem o amaldiçoar".
Então Balac ficou irritado com Balaão, bateu palmas e lhe disse: "Chamei você para amaldiçoar meu inimigo, e você já o abençoou três vezes.
Pois agora fuja para a sua pátria. Eu lhe havia prometido riquezas, porém, Javé o deixou sem elas".
Balaão respondeu: "Eu já havia dito aos mensageiros que você me enviou:
"Mesmo que Balac me dê seu palácio cheio de ouro e prata, eu não poderia ir contra a ordem de Javé, fazendo o mal ou o bem por conta própria. Só direi o que Javé me mandar" ".
Balaão continuou: "Agora volto para o meu povo, mas antes vou explicar a você o que este povo fará no futuro ao seu povo".
E Balaão pronunciou o seu poema: "Oráculo de Balaão, filho de Beor; oráculo do homem de olhos penetrantes;
oráculo de quem ouve as palavras de Deus e conhece a ciência do Altíssimo. Ele vê o que o Todo-poderoso mostra, e entra em êxtase de olhos abertos:
Eu o vejo, mas não é agora; eu o contemplo, mas não de perto: uma estrela avança de Jacó, um cetro se levanta de Israel, e esmaga as têmporas de Moab e o crânio dos filhos de Set.
Edom se tornará conquista dele, e o inimigo Seir será sua propriedade. Israel triunfará.
Jacó dominará sobre seus inimigos e acabará com os que ficarem na capital".
Depois Balaão viu Amalec, e pronunciou o seu poema: "Amalec é a primeira das nações, mas o seu futuro será ruína eterna".
Depois viu os quenitas, e pronunciou o seu poema: "Sua morada é segura, Caim: você colocou seu ninho na rocha,
mas você será destruído, quando Assur o levar para o exílio".
E Balaão continuou o seu poema: "Ai de quem sobreviver depois que Deus assim agir!
Virão navios de Chipre e oprimirão Assur e Héber, mas no fim perecerão".
Depois Balaão voltou para a sua pátria. E Balac continuou o seu caminho.<chapter eID="gen145" osisID="Num.24"/>
<chapter osisID="Num.25" sID="gen146"/><title type="chapter">Num 25</title>
Israel fixou-se em Setim, e o povo começou a se prostituir com as filhas de Moab.
Estas convidaram o povo para comer dos sacrifícios a seus deuses e adorá-los.
Israel, então, ligou-se com o Baal de Fegor, e a ira de Javé se inflamou contra Israel.
Javé disse a Moisés: "Tome os chefes do povo e pendure-os num poste ao sol, diante de Javé, para que a ira ardente de Javé se afaste de Israel".
Moisés disse, então, aos juízes de Israel: "Que cada um mate os parentes que se ligaram com o Baal de Fegor".
Um filho de Israel levou para junto dos irmãos uma madianita, à vista de Moisés e de toda a comunidade dos filhos de Israel, enquanto eles choravam na entrada da tenda da reunião.
Vendo isso, Finéias, filho de Eleazar, filho do sacerdote Aarão, levantou-se no meio da comunidade, pegou uma lança,
seguiu o filho de Israel até à alcova e aí o transpassou junto com a mulher. Então se acabou a praga que feria os filhos de Israel.
Dentre eles, morreram vinte e quatro mil por causa da praga.
Javé falou a Moisés:
"Foi Finéias, filho de Eleazar, filho do sacerdote Aarão, quem fez cessar a minha ira contra os filhos de Israel, porque ele foi zeloso pelos meus direitos diante do povo, e o meu zelo não os consumiu.
Por isso eu prometo: ofereço para ele a minha aliança de paz.
O sacerdócio pertencerá a ele e seus descendentes, como pacto perpétuo, em recompensa do seu zelo por Deus e por ter feito a expiação pelos filhos de Israel".
O filho de Israel morto com a madianita se chamava Zambri, filho de Salu, chefe de família na tribo de Simeão.
A madianita morta se chamava Cozbi, filha de Sur, chefe de família em Madiã.
Javé ordenou a Moisés:
"Ataquem e derrotem os madianitas,
pois eles atacaram vocês com suas seduções, com os ritos de Fegor e com Cozbi, a filha de um chefe madianita, morta no dia da praga que surgiu por causa do problema de Fegor".<chapter eID="gen146" osisID="Num.25"/>
<chapter osisID="Num.26" sID="gen147"/><title type="chapter">Num 26</title>
Depois dessa praga, Javé falou a Moisés e Eleazar, filho do sacerdote Aarão:
"Façam o recenseamento de toda a comunidade, registrando por famílias todos os filhos de Israel maiores de vinte anos, aptos para o serviço militar".
Moisés e o sacerdote Eleazar fizeram o recenseamento dos filhos de Israel maiores de vinte anos, nas estepes de Moab, às margens do rio Jordão, na altura de Jericó,
conforme Javé havia ordenado a Moisés. Registro dos filhos de Israel que saíram do Egito:
Rúben, primogênito de Israel. Filhos de Rúben: Henoc e o clã dos henoquitas; Falu e o clã dos faluítas;
Hesron e o clã dos hesronitas; Carmi e o clã dos carmitas.
Esses são os clãs rubenitas: o total dos registrados foi de quarenta e três mil, setecentos e trinta.
Filho de Falu: Eliab.
Filhos de Eliab: Namuel, Datã e Abiram. Datã e Abiram eram homens de destaque no conselho, que se rebelaram contra Moisés e Aarão; estavam na companhia de Coré, quando este se revoltou contra Javé.
A terra abriu a boca e os engoliu, junto com Coré. Desse modo, todo o grupo morreu e o fogo devorou duzentos e cinqüenta homens, como sinal para o povo.
Os filhos de Coré, porém, não morreram.
Filhos de Simeão por clãs: Namuel e o clã dos namuelitas; Jamin e o clã dos jaminitas; Jaquin e o clã dos jaquinitas;
Zara e o clã dos zaraítas; Saul e o clã dos saulitas.
Esses são os clãs simeonitas. Formavam o total de vinte e dois mil e duzentos.
Filhos de Gad por clãs: Sefon e o clã dos sefonitas; Agi e o clã dos agitas; Suni e o clã dos sunitas;
Ozni e o clã dos oznitas; Heri e o clã dos heritas;
Arod e o clã dos aroditas; Areli e o clã dos arelitas.
Esses são os clãs gaditas. Formavam o total de quarenta mil e quinhentos.
Filhos de Judá: Her e Onã. Her e Onã morreram na terra de Canaã.
São estes os filhos de Judá e seus respectivos clãs: Sela e o clã dos selaítas; Farés e o clã dos faresitas; Zaré e o clã dos zareítas.
Filhos de Farés: Hesron e o clã dos hesronitas, Hamul e o clã dos hamulitas.
São esses os clãs judaítas. Formavam o total de setenta e seis mil e quinhentos.
Filhos de Issacar por clãs: Tola e o clã dos tolaítas; Fua e o clã dos fuaítas;
Jasub e o clã dos jasubitas; Semron e o clã dos semronitas.
São esses os clãs issacaritas. Formavam o total de sessenta e quatro mil e trezentos.
Filhos de Zabulon por clãs: Sared e o clã dos sareditas; Elon e o clã dos elonitas; Jalel e o clã dos jalelitas.
São esses os clãs zabulonitas. Formavam o total de sessenta mil e quinhentos.
Filhos de José por clãs: Manassés e Efraim.
Filhos de Manassés: Maquir e o clã dos maquiritas; Maquir gerou Galaad, do qual surgiu o clã galaadita.
Filhos de Galaad: Jezer e o clã dos jezeritas; Helec e o clã do helequitas;
Asriel e o clã dos asrielitas; Siquém e o clã dos siquemitas;
Semida e o clã dos semidaítas; Héfer e o clã dos hefritas;
Salfaad, filho de Héfer, não teve filhos, mas somente filhas. As filhas de Salfaad são: Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa.
São esses os clãs manassitas. Formavam o total de cinqüenta e dois mil e setecentos.
Filhos de Efraim por clãs: Sutala e o clã dos sutalaítas; Bequer e o clã dos bequeritas; Teen e o clã dos teenitas.
Filhos de Sutala: Herã e o clã dos heranitas.
São esses os clãs efraimitas. Formavam o total de trinta e dois mil e quinhentos. São esses os filhos de José por clãs.
Filhos de Benjamim por clãs: Bela e o clã dos belaítas; Asbel e o clã dos asbelitas; Airam e o clã dos airamitas;
Sufam e o clã dos sufamitas; Hufam e o clã dos hufamitas.
Filhos de Bela: Ared e Naamã. De Ared, o clã dos areditas; de Naamã, o clã dos naamanitas.
São esses os filhos de Benjamim por clãs. Formavam o total de quarenta e cinco mil e seiscentos.
Filhos de Dã por clãs: Suam e o clã dos suamitas. São esses os filhos de Dã por clãs.
O total do clã suamita era de sessenta e quatro mil e quatrocentos.
Filhos de Aser por clãs: Jemna e o clã dos jemnaítas; Jessui e o clã dos jessuítas; Beria e o clã dos beriaítas.
Filhos de Beria: Héber e o clã dos hebritas; Melquiel e o clã dos melquielitas.
Nome da filha de Aser: Sara.
São esses os clãs aseritas. Formavam o total de cinqüenta e três mil e quatrocentos.
Filhos de Neftali por clãs: Jasiel e o clã dos jasielitas; Guni e o clã dos gunitas;
Jeser e o clã dos jeseritas; Selém e o clã dos selemitas.
São esses os clãs neftalitas, conforme seus clãs. Os neftalitas formavam o total de quarenta e cinco mil e quatrocentos.
O total dos filhos de Israel era, portanto, seiscentos e um mil, setecentos e trinta.
Javé falou a Moisés:
"A terra será distribuída em herança para todos esses, de acordo com o número de inscritos.
Você dará uma propriedade maior àquele que é em maior número, e dará uma propriedade menor para aquele que tem menor número. A herança será distribuída em proporção ao número dos recenseados.
A divisão da terra, porém, será feita através de sorteio. A herança será recebida de acordo com o número dos nomes das famílias,
e a herança de cada tribo será repartida por sorteio, levando em conta o maior ou menor número".
Levitas recenseados por clãs: Gérson e o clã dos gersonitas; Caat e o clã dos caatitas; Merari e o clã dos meraritas.
São estes os clãs levitas: o clã dos lobnitas, o clã dos hebronitas, o clã dos moolitas, o clã dos musitas e o clã dos coreítas. Caat gerou Amram.
A esposa de Amram se chamava Jocabed, que era filha de Levi e nasceu no Egito. Filhos que ela teve com Amram: Aarão, Moisés e a irmã deles, Maria.
Filhos de Aarão: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
Nadab e Abiú morreram quando ofereciam a Javé um fogo irregular.
O total dos recenseados foi de vinte e três mil homens de um mês para cima. Não haviam sido recenseados com os outros filhos de Israel, pois não tinham recebido herança com eles.
Esse foi o recenseamento dos filhos de Israel que Moisés e o sacerdote Eleazar fizeram nas estepes de Moab, às margens do rio Jordão, na altura de Jericó.
Entre os registrados não havia nenhum dos que tinham sido registrados no recenseamento que Moisés e o sacerdote Aarão haviam feito no deserto do Sinai.
Javé tinha dito a respeito deles: "Morrerão todos no deserto e não ficará nenhum, além de Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de Nun".<chapter eID="gen147" osisID="Num.26"/>
<chapter osisID="Num.27" sID="gen148"/><title type="chapter">Num 27</title>
Chegaram, então, as filhas de Salfaad. Este era filho de Héfer, filho de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés; pertencia ao clã de Manassés, filho de José. Suas filhas se chamavam Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa.
Elas se apresentaram a Moisés, ao sacerdote Eleazar, aos chefes e a toda a comunidade, na entrada da tenda da reunião, e disseram:
"Nosso pai morreu no deserto. Não pertencia ao grupo de Coré, que se revoltou contra Javé. Ele morreu pelo seu próprio pecado e não deixou filhos.
Por que o nome de nosso pai deveria desaparecer do seu clã? Só porque não teve filhos? Dêem para nós uma propriedade entre os irmãos de nosso pai".
Moisés apresentou a causa delas a Javé.
Então Javé falou a Moisés:
"As filhas de Salfaad têm razão. Dê para elas uma propriedade como herança entre os irmãos do pai delas. Transmita a elas a herança do pai.
Depois diga aos filhos de Israel: "Se um homem morrer sem deixar filhos, passem a herança para a filha dele.
Se não tiver uma filha, entreguem a herança aos irmãos dele.
Se não tiver irmãos, dêem a herança aos irmãos do pai dele.
Se o pai dele não tiver irmãos, dêem a herança ao parente mais próximo dentro do clã: este receberá a herança" ". Essa é a norma justa para os filhos de Israel, conforme Javé ordenou a Moisés.
Javé falou a Moisés: "Suba ao monte Abarim e contemple a terra que eu vou dar aos filhos de Israel.
Depois de a contemplar, você se reunirá aos seus antepassados, como seu irmão Aarão.
Isso porque vocês foram rebeldes no deserto de Sin, quando a comunidade se revoltou contra mim, e vocês não demonstraram a minha santidade junto à fonte". Trata-se da fonte de Meriba, em Cades, no deserto de Sin.
Moisés falou a Javé:
"Então Javé, o Deus dos espíritos de todos os seres vivos, indique um chefe para a comunidade,
alguém que exerça a liderança, para que a comunidade de Javé não fique como rebanho sem pastor".
Javé respondeu a Moisés: "Tome Josué, filho de Nun, homem de grandes qualidades, e imponha a mão sobre ele.
Depois apresente-o ao sacerdote Eleazar e a toda a comunidade. Passe para Josué o cargo na presença deles,
e comunique a ele uma parte de sua própria autoridade, para que a comunidade de Israel obedeça a ele.
Então Josué se apresentará ao sacerdote Eleazar, que consultará Javé por ele, tirando a sorte por meio dos urim. Toda a comunidade, tanto Josué como os filhos de Israel, agirá conforme o oráculo".
Moisés fez o que Javé havia mandado: tomou Josué e o apresentou ao sacerdote Eleazar e a toda a comunidade.
Eleazar impôs sobre ele as mãos e lhe transmitiu o cargo, conforme Javé dissera por meio de Moisés.<chapter eID="gen148" osisID="Num.27"/>
<chapter osisID="Num.28" sID="gen149"/><title type="chapter">Num 28</title>
Javé falou a Moisés:
"Ordene aos filhos de Israel: Apresentem-me no tempo certo as minhas ofertas, os meus alimentos e as ofertas queimadas de perfume agradável.
Diga a eles: São estas as ofertas queimadas que vocês oferecerão a Javé: a cada dia dois cordeiros de um ano, perfeitos, como holocausto perpétuo.
Ofereça o primeiro cordeiro em holocausto pela manhã e o segundo em holocausto à tarde,
junto com a oblação de quatro litros e meio de flor de farinha amassada com dois litros de azeite de oliva refinado.
É o holocausto perpétuo que se oferecia outrora no monte Sinai como perfume agradável, uma oferta queimada para Javé.
A libação será de dois litros para cada cordeiro; no santuário será oferecida para Javé a libação de bebida fermentada.
Com o segundo cordeiro você fará o holocausto da tarde; faça-o com a mesma oblação e a mesma libação da manhã, como oferta queimada de perfume agradável para Javé.
No dia do sábado, ofereçam dois cordeiros de um ano, perfeitos, junto com a oblação de nove litros de flor de farinha amassada com azeite, com sua libação.
É o holocausto do sábado, a ser feito cada sábado, além do holocausto perpétuo e da respectiva libação.
No primeiro dia de cada mês ofereçam, como holocausto para Javé, dois bezerros, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos perfeitos.
Para cada bezerro, juntem a oblação de treze litros e meio de flor de farinha amassada com azeite; para o carneiro, juntem a oblação de nove litros de flor de farinha amassada com azeite;
para cada cordeiro, juntem a oblação de quatro litros e meio de flor de farinha amassada com azeite. É o holocausto de perfume agradável, uma oferta queimada para Javé.
As libações que o acompanham serão de quatro litros de vinho por bezerro, de dois litros e meio para o carneiro e de dois litros para cada cordeiro. Esse é o holocausto mensal, para todos os meses do ano.
Além do holocausto perpétuo com sua respectiva libação, será oferecido a Javé um bode como sacrifício pelo pecado.
No dia catorze do primeiro mês celebra-se a Páscoa de Javé,
e o dia quinze é dia de festa. Durante sete dias se comerão pães sem fermento;
no primeiro dia o povo se reunirá em assembléia santa e não realizará nenhum trabalho.
Ofereçam a Javé ofertas queimadas em holocausto: dois bezerros, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos perfeitos.
A oblação de flor de farinha amassada com azeite será de treze litros e meio para cada bezerro, nove litros para o carneiro,
e quatro litros e meio para cada um dos sete cordeiros.
Ofereçam também um bode para fazer o sacrifício pelo pecado de vocês.
Façam tudo isso além do holocausto da manhã, que é oferecido como holocausto perpétuo.
Façam o mesmo durante cada um dos sete dias: é alimento, oferta queimada de perfume agradável para Javé. Façam tudo isso, além do holocausto perpétuo, com sua correspondente libação.
No sétimo dia façam uma assembléia santa e não realizem nenhum trabalho.
No dia dos primeiros frutos, quando vocês oferecerem a Javé uma oblação de frutos novos na festa das Semanas, façam uma assembléia santa e não realizem nenhum trabalho.
Ofereçam um holocausto de perfume agradável para Javé: dois bezerros, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos perfeitos.
A oblação de flor de farinha amassada com azeite será de treze litros e meio para cada bezerro, nove litros para o carneiro,
e quatro litros e meio para cada um dos sete cordeiros.
Ofereçam também um bode como sacrifício pelo pecado de vocês.
Façam tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e respectivas libações.<chapter eID="gen149" osisID="Num.28"/>
<chapter osisID="Num.29" sID="gen150"/><title type="chapter">Num 29</title>
No primeiro dia do sétimo mês vocês farão uma assembléia santa e não realizarão nenhum trabalho. Será para vocês o dia da aclamação com as trombetas.
Ofereçam, em holocausto de perfume agradável para Javé, um bezerro, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos perfeitos.
A oblação de flor de farinha amassada com azeite será de treze litros e meio para o bezerro, nove litros para o carneiro
e quatro litros e meio para cada um dos sete cordeiros.
Ofereçam também um bode como sacrifício pelo pecado de vocês.
Façam tudo isso, além do holocausto mensal e da respectiva oblação, e além do holocausto perpétuo com sua oblação e respectivas libações, conforme o ritual. É uma oferta queimada de perfume agradável para Javé.
No décimo dia do sétimo mês vocês farão uma assembléia santa, jejuarão e não realizarão nenhum trabalho.
Ofereçam um holocausto de perfume agradável para Javé: um bezerro, um carneiro e sete cordeiros de um ano, que vocês escolherão entre aqueles que são perfeitos.
A oblação de flor de farinha amassada com azeite será de treze litros e meio para o bezerro, nove litros para o carneiro,
e quatro litros e meio para cada um dos sete cordeiros.
Ofereçam também um bode como sacrifício pelo pecado, além do sacrifício pelo pecado na festa da Expiação, e além do holocausto perpétuo com sua oblação e respectivas libações.
No dia quinze do sétimo mês vocês farão uma assembléia santa: não realizarão nenhum trabalho, e durante sete dias celebrarão a festa em honra de Javé.
Ofereçam um holocausto, oferta queimada de perfume agradável para Javé: treze bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos.
A oblação de flor de farinha amassada com azeite será de treze litros e meio para cada um dos treze bezerros, nove litros para cada um dos dois carneiros,
e quatro litros e meio para cada um dos catorze cordeiros.
Ofereçam também um bode como sacrifício pelo pecado, além do holocausto perpétuo com sua oblação e respectivas libações.
No segundo dia ofereçam doze bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e a libação correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros;
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e respectivas libações.
No terceiro dia ofereçam onze bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e as libações correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros;
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e libações.
No quarto dia ofereçam dez bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e as libações correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros;
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e libações.
No quinto dia ofereçam nove bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e as libações correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros;
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e libações.
No sexto dia ofereçam oito bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e as libações correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros;
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e libações.
No sétimo dia ofereçam sete bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e libações correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros,
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e libações.
No oitavo dia vocês farão assembléia e não realizarão nenhum trabalho.
Ofereçam um holocausto de oferta queimada de perfume agradável para Javé: um bezerro, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos perfeitos,
com a oblação e as libações correspondentes, a serem feitas conforme o ritual, segundo o número dos bezerros, carneiros e cordeiros,
e também um bode para o sacrifício pelo pecado. Tudo isso, além do holocausto perpétuo com sua oblação e libações.
Esses são os sacrifícios que vocês oferecerão a Javé nas solenidades que celebrarem, além das ofertas por seus votos e sacrifícios voluntários, e além dos holocaustos, oblações, libações e sacrifícios de comunhão".<chapter eID="gen150" osisID="Num.29"/>
<chapter osisID="Num.30" sID="gen151"/><title type="chapter">Num 30</title>
Moisés comunicou aos filhos de Israel tudo o que Javé lhe havia ordenado.
Moisés falou aos chefes das tribos de Israel: "Assim ordena Javé:
Quando um homem fizer um voto a Javé ou se comprometer com alguma coisa sob juramento, não deverá faltar à palavra. Cumpra o que prometeu.
Quando uma mulher, ainda solteira e morando com o pai, fizer um voto ou se obrigar a uma promessa,
se o pai, conhecendo o voto ou a promessa que ela fez, nada lhe disser, então os votos dela são válidos e a promessa ficará de pé.
Contudo, se o pai, no dia em que tomou conhecimento, fez oposição à promessa, nenhum dos votos e promessas que ela fez serão válidos. Javé a dispensa, porque o pai dela desaprovou.
Se ela se casar comprometida pelo voto ou pela promessa que fez sem pensar,
e se o marido, ao tomar conhecimento, nada lhe disser no dia em que for informado, os votos e promessas que ela fez serão válidos.
Contudo, no dia em que o marido tomar conhecimento, se ele fizer oposição, o voto que ela fez ficará nulo, e a promessa que fez sem pensar não terá efeito. Javé os dispensará.
O voto de uma viúva ou repudiada e todas as promessas que fizer serão válidos.
Quando uma mulher faz um voto na casa do seu marido, ou se compromete com alguma coisa sob juramento,
se o marido, ao saber do fato, nada lhe diz e não lhe faz oposição, então os votos dela são válidos e a promessa que fez ficará de pé.
Contudo, se o marido, ao ser informado, os anula, então os votos e promessas dela ficam inválidos. Seu marido os desaprovou e Javé a dispensa.
O marido pode confirmar ou anular qualquer voto ou juramento de penitência feito pela sua mulher.
Contudo, se o marido nada lhe diz até o dia seguinte, então confirma todos os votos e promessas que a obrigam: ele os confirma com o silêncio que guardou ao ser informado.
Todavia, se foi informado e os anula mais tarde, ele próprio levará o peso da culpa de sua mulher".<chapter eID="gen151" osisID="Num.30"/>
<chapter osisID="Num.31" sID="gen152"/><title type="chapter">Num 31</title>
Javé disse a Moisés:
"Execute a vingança dos filhos de Israel contra os madianitas. Depois você se reunirá com seus antepassados".
Moisés disse ao povo: "Escolham homens entre vocês, e os armem para a guerra. Eles atacarão os madianitas para realizar contra estes a vingança de Javé.
Mandem para a guerra mil homens de cada uma das tribos de Israel".
Desse modo, forneceram para a guerra doze mil homens, mil de cada uma das tribos de Israel.
Moisés enviou-os para a guerra, mil de cada tribo, sob as ordens de Finéias, filho do sacerdote Eleazar, com as armas sagradas e as trombetas para o toque de combate.
Guerrearam contra Madiã, conforme Javé ordenara a Moisés, e mataram todos os homens.
Mataram também os reis de Madiã: Evi, Recém, Sur, Hur e Rebe, os cinco reis de Madiã; também passaram a fio de espada Balaão, filho de Beor.
Os filhos de Israel levaram como prisioneiras as mulheres madianitas com suas crianças, e saquearam todo o gado, rebanhos e bens.
Incendiaram as cidades e todos os povoados.
Em seguida, carregaram todos os despojos, homens e animais.
Levaram os prisioneiros, o saque e os despojos para Moisés, o sacerdote Eleazar e toda a comunidade de Israel, que estava acampada na estepe de Moab, às margens do rio Jordão, na altura de Jericó.
Moisés, o sacerdote Eleazar e todos os chefes da comunidade saíram para recebê-los fora do acampamento.
Moisés ficou furioso com os chefes da tropa, generais e capitães que voltavam da guerra,
e lhes disse: "Por que vocês deixaram as mulheres com vida?
Foram elas que, instigadas por Balaão, fizeram os filhos de Israel trair Javé no caso de Fegor: por causa delas houve uma praga sobre toda a comunidade de Javé.
Agora, portanto, matem todas as crianças do sexo masculino e todas as mulheres que tiveram relações sexuais com homens.
Deixem vivas apenas as meninas que não tiveram relações sexuais com homens, e elas pertencerão a vocês.
Quanto a vocês, fiquem sete dias fora do acampamento. Aqueles que tiverem matado alguém ou tocado em cadáver, deverão purificar-se, junto com os prisioneiros, no terceiro e no sétimo dia.
Purifiquem também toda roupa, objetos de couro ou de pêlo de cabra e todos os objetos de madeira".
O sacerdote Eleazar disse aos guerreiros que tinham voltado da guerra: "São estas as ordens que Javé deu a Moisés:
ouro, prata, bronze, ferro, estanho e chumbo,
tudo o que resiste ao fogo, vocês deverão purificar com o fogo e lavar com a água da purificação, e vocês deverão lavar com água tudo o que não resiste ao fogo.
No sétimo dia vocês lavarão as roupas e ficarão puros. Depois poderão entrar no acampamento".
Javé disse a Moisés:
"Reúna-se com o sacerdote Eleazar e os chefes de famílias da comunidade e faça a contagem dos despojos e prisioneiros, tanto pessoas como animais.
Depois divida os despojos pela metade: uma parte para os guerreiros que foram à batalha, e outra para o resto da comunidade.
Cobre dos soldados que foram para o combate um tributo para Javé: um sobre quinhentos, tanto de pessoas como de bois, jumentos e ovelhas.
Tudo isso, você tomará da metade que pertence aos soldados e entregará ao sacerdote Eleazar, como tributo para Javé.
Da outra metade, que couber aos filhos de Israel, cobre um por cinqüenta, tanto de pessoas como de bois, jumentos, ovelhas e todo tipo de animais, e os entregue aos levitas que exercem função no santuário de Javé".
Moisés e o sacerdote Eleazar fizeram o que Javé tinha ordenado a Moisés.
Contagem dos despojos que os combatentes haviam capturado: seiscentas e setenta e cinco mil ovelhas,
setenta e dois mil bois,
sessenta e um mil jumentos,
e trinta e duas mil mulheres que não tinham tido relações sexuais.
Porção que tocou aos que haviam lutado: trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas,
das quais foi feito para Javé o tributo de seiscentas e setenta e cinco ovelhas;
trinta e seis mil bois, dos quais foi feito para Javé o tributo de setenta e dois bois;
trinta mil e quinhentos jumentos, dos quais foi feito para Javé o tributo de sessenta e um jumentos;
dezesseis mil pessoas, das quais foi feito para Javé o tributo de trinta e duas pessoas.
Moisés entregou o tributo de Javé ao sacerdote Eleazar, conforme Javé lhe havia ordenado.
Quanto à outra metade que Moisés tinha requisitado dos soldados para os filhos de Israel,
a conta foi a seguinte: trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas,
trinta e seis mil bois,
trinta mil e quinhentos jumentos
e dezesseis mil pessoas.
Dessa metade que pertencia aos filhos de Israel, Moisés tomou um tributo de dois por cento de pessoas e animais e o entregou aos levitas, que tinham funções no santuário de Javé, conforme Javé havia ordenado a Moisés.
Os comandantes de tropas, generais e capitães, se aproximaram de Moisés,
e disseram: "Seus servos fizeram o recenseamento dos soldados sob sua ordem, e não falta nenhum.
Por isso, como reconhecimento a Javé por nos ter salvo a vida, cada um de nós oferece a Javé daquilo que saqueou em objetos de ouro, braceletes, pulseiras, anéis, brincos e colares, para fazer uma expiação por nós diante de Javé".
Moisés e o sacerdote Eleazar receberam o ouro que eles ofereciam em artigos trabalhados.
A oferta de ouro que fizeram a Javé deu um total de mil, seiscentos e setenta e cinco gramas, oferecidos pelos generais e capitães.
Os soldados ficaram com todo o ouro que cada um saqueou.
Moisés e o sacerdote Eleazar, porém, receberam o ouro dos generais e capitães, e o levaram para a tenda da reunião, como memorial dos filhos de Israel diante de Javé.<chapter eID="gen152" osisID="Num.31"/>
<chapter osisID="Num.32" sID="gen153"/><title type="chapter">Num 32</title>
Os filhos de Rúben e os filhos de Gad possuíam imensos rebanhos. Quando viram que as terras de Jazer e de Galaad eram boas para o rebanho,
foram a Moisés, ao sacerdote Eleazar e aos chefes da comunidade, e propuseram:
"Atarot, Dibon, Jazer, Nemra, Hesebon, Eleale, Sabama, Nebo e Meon,
o território dos povos, conquistado por Javé diante da comunidade de Israel, é uma terra boa para o rebanho, e nós, servos de você, possuímos rebanhos.
Por favor, faça que essa terra seja entregue a seus servos como propriedade, e não atravessaremos o Jordão".
Moisés respondeu aos filhos de Gad e Rúben: "Os irmãos de vocês irão para a guerra. E vocês? Ficarão aqui?
Vocês vão desencorajar os filhos de Israel, para que não se dirijam à terra que Javé lhes deu?
Foi o que fizeram os pais de vocês quando eu os enviei de Cades Barne para explorar o território!
Eles subiram até o vale do Cacho, exploraram o território e desencorajaram os filhos de Israel a não irem para a terra que Javé lhes havia dado.
Nesse dia, a ira de Javé se inflamou, e ele jurou:
"Os homens de vinte anos para cima, que saíram do Egito, não verão a terra que eu prometi dar a Abraão, Isaac e Jacó, porque não foram fiéis a mim,
a não ser Caleb, filho do cenezeu Jefoné, e Josué, filho de Nun, porque foram fiéis a Javé".
A ira de Javé se inflamou contra Israel, e ele os fez andar errantes pelo deserto durante quarenta anos, até que desaparecesse aquela geração que fez o que Javé reprova.
Agora vocês, corja de pecadores, estão ocupando o lugar dos pais de vocês para aumentar ainda mais o ardor da ira de Javé contra Israel!
Se vocês se afastarem de Javé, ele aumentará ainda mais a permanência de vocês no deserto, e vocês causarão a ruína de todo este povo".
Então eles se aproximaram de Moisés e disseram: "Queremos construir aqui currais para os rebanhos, e cidades para nossas crianças.
Nós, porém, iremos armados à frente dos filhos de Israel, até que eles cheguem ao lugar que lhes foi destinado. Enquanto isso, nossos filhos ficarão nas cidades fortificadas, protegidos diante dos habitantes da terra.
Não voltaremos para nossas casas enquanto cada filho de Israel não tiver ocupado sua herança.
Não teremos herança com eles no outro lado do Jordão, pois nossa herança será do lado de cá, a oriente do Jordão".
Moisés respondeu: "Se vocês fizerem isso e se armarem para combater diante de Javé;
se todos aqueles de vocês, que estão armados, atravessarem o Jordão diante de Javé, até que ele expulse, da presença de vocês, todos os seus inimigos;
se vocês não voltarem antes que a terra esteja submetida a vocês diante de Javé, então vocês serão inocentes diante de Javé e diante de Israel, e esta terra pertencerá a vocês como propriedade, por vontade de Javé.
Todavia, se não agirem assim, vocês pecarão contra Javé. E saibam que o pecado de vocês será castigado.
Agora, portanto, podem construir cidades para seus filhos, e currais para seus rebanhos, mas cumpram o que prometeram".
Os filhos de Gad e Rúben disseram a Moisés: "Seus servos farão o que o senhor está ordenando.
Nossas crianças, nossas mulheres, nossos rebanhos e nosso gado ficarão nas cidades de Galaad,
mas os seus servos, que estão armados para a guerra, irão combater diante de Javé, conforme o senhor ordenou".
Então Moisés deu ordens para eles, através do sacerdote Eleazar, de Josué, filho de Nun, e dos chefes de famílias e tribos de Israel.
Moisés lhes falou: "Se os filhos de Gad e Rúben atravessarem com vocês o Jordão, todos armados para lutar diante de Javé, quando a terra estiver submetida, vocês darão a eles o território de Galaad como propriedade.
Contudo, se eles não atravessarem armados com vocês, receberão sua propriedade na terra de Canaã".
Os filhos de Gad e Rúben responderam: "Faremos o que Javé está mandando a seus servos.
Atravessaremos armados diante de Javé para a terra de Canaã, mas a propriedade que nos caberá como herança será do lado de cá do Jordão".
Moisés deu aos filhos de Gad, aos filhos de Rúben e à meia tribo de Manassés, filho de José, o reino de Seon, rei dos amorreus, e o reino de Og, rei de Basã, com todas as cidades e povoados do território.
Os filhos de Gad reconstruíram as cidades fortificadas de Dibon, Atarot, Aroer,
Atrot-Sofã, Jazer, Jegbaá,
Bet-Nemra e Bet-Arã, e construíram currais para seus rebanhos.
Os filhos de Rúben reconstruíram Hesebon, Eleale, Cariataim,
Nebo e Baal-Meon. Mudaram o nome dessas cidades, e também reconstruíram Sabama. De fato, eles deram nomes novos às cidades que reconstruíram.
Os filhos de Maquir, filho de Manassés, invadiram e conquistaram o território de Galaad, expulsando os amorreus que aí moravam.
Moisés, então, deu o território de Galaad para a tribo de Maquir, filho de Manassés, que aí se estabeleceu.
Jair, filho de Manassés, foi e conquistou aldeias, dando-lhes o nome de Aldeias de Jair.
Nobe foi e tomou Canat e as cidades da vizinhança, dando-lhes seu próprio nome: Nobe.<chapter eID="gen153" osisID="Num.32"/>
<chapter osisID="Num.33" sID="gen154"/><title type="chapter">Num 33</title>
Etapas da viagem dos filhos de Israel, quando saíram do Egito por esquadrões, sob a chefia de Moisés e Aarão.
Moisés registrou os pontos de partida, etapa por etapa, quando saíram sob as ordens de Javé. E as etapas, na ordem de seus pontos de partida, são as seguintes:
No dia quinze do primeiro mês partiram de Ramsés. No dia seguinte ao da Páscoa, os filhos de Israel partiram de mão erguida, diante dos olhos de todos os egípcios,
enquanto os egípcios ainda estavam enterrando os primogênitos que Javé tinha feito morrer, para fazer justiça contra os deuses deles.
Os filhos de Israel partiram de Ramsés e acamparam em Sucot.
Depois partiram de Sucot e acamparam em Etam, que está no limite do deserto.
Saíram de Etam e voltaram em direção de Piairot, diante de Baal-Sefon, e acamparam diante de Magdol.
Saíram de Piairot e atravessaram o mar, alcançando o deserto. Depois de três dias de marcha pelo deserto de Etam, acamparam em Mara.
Partiram de Mara e chegaram a Elim, onde havia doze fontes e setenta palmeiras; e aí acamparam.
Partiram de Elim e acamparam junto ao mar Vermelho.
Partiram do mar Vermelho e acamparam no deserto de Sin.
Partiram do deserto de Sin e acamparam em Dafca.
Partiram de Dafca e acamparam em Alus.
Partiram de Alus e acamparam em Rafidim; mas aí o povo não encontrou água para beber.
Partiram de Rafidim e acamparam no deserto do Sinai.
Partiram do deserto do Sinai e acamparam no Cemitério da Avidez.
Partiram do Cemitério da Avidez e acamparam em Currais.
Partiram de Currais e acamparam em Retma.
Partiram de Retma e acamparam em Remon-Farés.
Partiram de Remon-Farés e acamparam em Lebna.
Partiram de Lebna e acamparam em Orvalho.
Partiram de Orvalho e acamparam em Conselho.
Partiram de Conselho e acamparam em Monte Claro.
Partiram de Monte Claro e acamparam em Tremendeira.
Partiram de Tremendeira e acamparam em Reunião.
Partiram de Reunião e acamparam em Fundão.
Partiram de Fundão e acamparam em Taré.
Partiram de Taré e acamparam em Doçura.
Partiram de Doçura e acamparam em Hesmona.
Partiram de Hesmona e acamparam em Vínculos.
Partiram de Vínculos e acamparam em Benê-Jacã.
Partiram de Benê-Jacã e acamparam em Cova Rachada.
Partiram de Cova Rachada e acamparam em Delícia.
Partiram de Delícia e acamparam em Passagem.
Partiram de Passagem e acamparam em Asiongaber.
Partiram de Asiongaber e acamparam no deserto de Sin, em Cades.
Partiram de Cades e acamparam no monte Hor, na fronteira do território de Edom.
O sacerdote Aarão subiu ao monte Hor, segundo a ordem de Javé, e aí morreu, no primeiro dia do quinto mês, quarenta anos depois que os filhos de Israel saíram do Egito.
Aarão morreu no monte Hor com cento e vinte e três anos.
O rei cananeu de Arad, que habitava no Negueb, na terra de Canaã, foi informado de que os filhos de Israel estavam chegando.
Estes partiram do monte Hor e acamparam em Sombrio.
Partiram de Sombrio e acamparam em Finon.
Partiram de Finon e acamparam em Obot.
Saíram de Obot e acamparam em Ruínas de Abarim, no território de Moab.
Partiram de Ruínas de Abarim e acamparam em Dibon-Gad.
Partiram de Dibon-Gad e acamparam em Elmon-Deblataim.
Partiram de Elmon-Deblataim e acamparam nos montes Abarim, diante do monte Nebo.
Partiram dos montes de Abarim e acamparam na estepe de Moab, junto ao rio Jordão, na altura de Jericó.
Na estepe de Moab, acamparam às margens do rio Jordão, desde Bet-Jesimot até o Prado das Acácias.
Na estepe de Moab, às margens do rio Jordão, na altura de Jericó, Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando vocês atravessarem o rio Jordão e entrarem na terra de Canaã,
expulsem daí todos os governantes dela, destruam seus ídolos e imagens, e arrasem seus lugares altos.
Tomem posse da terra e habitem nela, pois eu lhes dei essa terra, para que vocês a possuam.
Dividam a terra, por sorteio, entre os clãs de vocês. Dêem como herança uma parte maior para aquele que é mais numeroso, e uma parte menor para aquele que é menos numeroso. A herança de cada um será onde cair o sorteio. Façam a divisão entre as tribos de vocês.
Contudo, se vocês não expulsarem os governantes da terra, aqueles que ficarem serão para vocês espinhos nos olhos e ferrões nas costas; eles serão seus inimigos na terra que vocês habitarem.
E eu farei com vocês aquilo que pensei fazer com eles".<chapter eID="gen154" osisID="Num.33"/>
<chapter osisID="Num.34" sID="gen155"/><title type="chapter">Num 34</title>
Javé falou a Moisés:
"Ordena aos filhos de Israel: Quando vocês entrarem na terra de Canaã, estarão na terra que lhes cabe como herança: a terra de Canaã com suas fronteiras.
A fronteira ao sul será o deserto de Sin e Edom. O limite sul começará na extremidade do mar Morto, a oriente.
Depois se voltará para o sul em direção à Subida dos Escorpiões, passará por Sin e chegará a Cades Barne, no sul. Em seguida, irá em direção a Hasar-Adar e passará por Asemona.
De Asemona, a fronteira se voltará na direção do rio do Egito e terminará no mar.
A fronteira marítima será o mar Mediterrâneo. Será o limite de vocês no lado oeste.
A fronteira norte será marcada desde o mar Mediterrâneo até o monte Hor.
Daí, traçarão uma linha até a entrada de Emat, e a fronteira terminará em Sedada.
Continuará em direção a Zefrona, e terminará em Hasar-Enon. Será essa a fronteira de vocês do lado norte.
A fronteira do lado leste irá de Hasar-Enon a Sefama.
De Sefama, a fronteira descerá na direção de Harbel, a leste de Ain; descendo ainda, costeará a leste o mar de Quineret.
Daí, a fronteira seguirá o rio Jordão e terminará no mar Morto. Essa é a terra de vocês com os limites que a cercam".
Então Moisés ordenou aos filhos de Israel: "Essa é a terra que vocês repartirão por sorteio e que Javé ordenou dar às nove tribos e meia.
Isso porque as tribos de Rúben, de Gad e a meia tribo de Manassés com suas famílias já receberam a sua herança.
Essas duas tribos e meia já receberam a sua herança no outro lado do Jordão, na altura de Jericó, a oriente".
Javé falou a Moisés:
"Lista das pessoas que repartirão a terra: O sacerdote Eleazar e Josué, filho de Nun.
Além deles, vocês escolherão um chefe de cada tribo, a fim de repartir a terra.
Esta é a lista dos chefes: da tribo de Judá, Caleb, filho de Jefoné;
da tribo de Simeão, Samuel, filho de Amiud;
da tribo de Benjamim, Elidad, filho de Caselon;
da tribo de Dã, o chefe Boci, filho de Jogli;
para os filhos de José: da tribo de Manassés, o chefe Haniel, filho de Efod;
e da tribo de Efraim, o chefe Camuel, filho de Seftã;
da tribo de Zabulon, o chefe Elisafã, filho de Farnac;
da tribo de Issacar, o chefe Faltiel, filho de Ozã;
da tribo de Aser, o chefe Aiud, filho de Salomi;
da tribo de Neftali, o chefe Fedael, filho de Amiud".
São esses os encarregados por Javé para repartir entre os filhos de Israel a herança<chapter eID="gen155" osisID="Num.34"/>
<chapter osisID="Num.35" sID="gen156"/><title type="chapter">Num 35</title>
Na estepe de Moab, às margens do rio Jordão, na altura de Jericó, Javé falou a Moisés:
"Ordene aos filhos de Israel que dêem aos levitas, da herança que possuem, algumas cidades para eles morarem, e pastagens ao redor dessas cidades. Dêem essas cidades aos levitas.
Eles habitarão nessas cidades, e as pastagens dos arredores servirão para os rebanhos, o gado e todos os animais deles.
Ao redor das cidades dadas aos levitas, as pastagens se estenderão no raio de um quilômetro fora das muralhas da cidade.
A partir da muralha, meçam um quilômetro para o leste, um quilômetro para o sul, um quilômetro para o oeste e um quilômetro para o norte, ficando a cidade no centro: serão essas as pastagens das cidades dos levitas.
Dêem aos levitas aquelas seis cidades de refúgio, que vocês reservaram para o homicida se refugiar. Além delas, dêem aos levitas mais quarenta e duas cidades.
No total, vocês darão aos levitas quarenta e oito cidades com suas pastagens.
Tais cidades que pertencerão aos filhos de Israel, serão tomadas em maior número daqueles que têm mais, e em menor número daqueles que têm menos. Cada tribo cederá essas cidades aos levitas na proporção da herança que tiver recebido".
Javé falou a Moisés:
"Diga aos filhos de Israel: Quando vocês atravessarem o Jordão, entrando na terra de Canaã,
escolham cidades para servirem de refúgio ao homicida que tenha matado alguém sem querer.
Tais cidades servirão de refúgio para vocês contra o vingador do sangue, para que o homicida não seja morto sem ter comparecido diante da comunidade para ser julgado.
Escolham seis cidades de refúgio:
dêem três cidades do lado de cá do Jordão, e outras três na terra de Canaã. Serão cidades de refúgio.
Essas seis cidades servirão de refúgio, tanto para alguém dos filhos de Israel, como para o imigrante e para aquele que vive no meio de vocês, que tenha matado alguém sem querer.
Contudo, se essa pessoa feriu alguém com objeto de ferro, e daí causou a morte, é homicida. E o homicida é réu de morte.
Se alguém feriu com uma pedra capaz de causar a morte, e a pessoa morrer, é homicida. E o homicida é réu de morte.
Se feriu com objeto de madeira capaz de causar a morte, e a pessoa morrer, é homicida. E o homicida é réu de morte.
Cabe ao vingador do sangue matar o homicida. Quando o encontrar, ele o matará.
Se o homicida empurrou a vítima com ódio ou atirou contra ela alguma coisa e a matou;
ou ainda, se por inimizade a golpeou de modo mortal, aquele que feriu a vítima deve morrer: é um homicida que o vingador do sangue matará quando encontrar.
Todavia, se empurrou a vítima sem querer, sem ódio, ou atirou contra ela alguma coisa sem intenção de atingi-la;
Ou se não enxergou a vítima e deixou cair sobre ela uma pedra e a matou, sem ter contra ela nenhum ódio ou intenção de causar-lhe mal,
então a comunidade julgará entre aquele que feriu e o vingador do sangue,
salvando o homicida da mão do vingador do sangue. A comunidade o deixará voltar para a cidade de refúgio, onde se havia asilado, e ele aí ficará até à morte do sumo sacerdote, que foi ungido com óleo santo.
Se o homicida sair dos limites da cidade de refúgio, onde se havia asilado,
e se o vingador do sangue o encontrar fora dos limites da cidade ele refúgio, poderá matá-lo, sem medo de represálias.
Isso porque o homicida deve permanecer na cidade de refúgio até à morte do sumo sacerdote; só depois que o sumo sacerdote morrer, poderá voltar à terra de sua herança.
São normas de direito para vocês, válidas para todas as gerações, em qualquer lugar onde vocês habitarem.
Em casos de homicídio, o homicida será morto através do depoimento de testemunhas. Contudo, não basta uma testemunha para levar alguém à pena de morte.
Não aceitem resgate pela vida de um homicida condenado à morte, pois ele deverá morrer.
Também não aceitem resgate por alguém que se refugiou numa cidade de refúgio e quer voltar para sua terra antes da morte do sumo sacerdote.
Não profanem a terra onde vocês vivem: a terra fica profanada com o sangue, e pelo sangue derramado na terra não há expiação, a não ser pelo sangue daquele que o derramou.
Portanto, não contaminem a terra onde vocês vivem e na qual eu habito, pois eu, Javé, habito no meio dos filhos de Israel".<chapter eID="gen156" osisID="Num.35"/>
<chapter osisID="Num.36" sID="gen157"/><title type="chapter">Num 36</title>
Os chefes de família do clã dos filhos de Galaad, descendentes de Maquir, filho de Manassés, um dos clãs dos filhos de José, se apresentaram a Moisés e aos principais chefes de família dos filhos de Israel,
e disseram: "Javé ordenou ao meu senhor que repartisse a terra entre os filhos de Israel por sorteio. Meu senhor recebeu de Javé a ordem de dar a parte da herança de Salfaad, nosso irmão, às filhas dele.
Ora, se elas se casarem com alguém de outra tribo dos filhos de Israel, a parte que pertence a elas será tirada da parte de nossos pais. Então a parte da tribo à qual elas vão pertencer ficará maior, e a parte que nos coube por sorteio ficará menor.
Quando chegar o ano do jubileu para os filhos de Israel, a parte delas passará para a parte da tribo à qual vão pertencer, e será tirada da parte da nossa tribo".
Então Moisés comunicou aos filhos de Israel esta ordem de Javé: "A tribo dos filhos de José tem razão.
Javé ordena às filhas de Salfaad: Casem-se com quem quiserem, mas sempre dentro de algum clã da tribo do seu pai.
A herança dos filhos de Israel não passará de uma tribo para outra; os filhos de Israel permanecerão ligados cada um à herança de sua tribo.
As filhas que tiverem alguma herança em qualquer uma das tribos dos filhos de Israel, deverão casar-se com alguém de um clã da tribo de seu pai. Desse modo, os filhos de Israel conservarão cada um a herança de seu pai.
Uma herança não poderá ser transferida de uma tribo para outra: cada uma das tribos dos filhos de Israel ficará ligada com a sua herança".
As filhas de Salfaad fizeram o que Javé tinha ordenado a Moisés.
Maala, Tersa, Hegla, Melca e Noa, filhas de Salfaad, casaram-se com seus primos por parte de pai.
Casaram-se dentro dos clãs dos filhos de Manassés, filho de José; por isso, a herança delas permaneceu na tribo do clã de seu pai.
São essas as ordens e normas que Javé ordenou aos filhos de Israel por meio de Moisés, na estepe de Moab, às margens do rio Jordão, na altura de Jericó.<chapter eID="gen157" osisID="Num.36"/><div canonical="true" eID="gen121" osisID="Num" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Deut" sID="gen158" type="book"/><title type="main">Deuteronomy</title>
<chapter osisID="Deut.1" sID="gen159"/><title type="chapter">Deut 1</title>
Palavra que Moisés dirigiu a todo o Israel, no outro lado do Jordão, isto é, no deserto ou na Arabá que está na frente de Suf, entre Farã, Tofel, Labã, Haserot e Dizaab.
São onze dias de marcha pelo caminho da serra de Seir, desde o Horeb até Cades Barne.
No primeiro dia do décimo primeiro mês do ano quarenta, Moisés falou aos filhos de Israel, conforme tudo o que Javé lhe ordenara.
Depois de ter vencido Seon, rei dos amorreus, que habitava em Hesebon, e Og, rei de Basã, que habitava em Astarot e Edrai,
no outro lado do Jordão, na terra de Moab, Moisés começou a inculcar esta lei, dizendo:
Javé nosso Deus falou-nos no Horeb: "Chega de ficar nesta montanha.
Comecem a caminhar e vão até a serra dos amorreus e até junto daqueles que habitam na Arabá, na região montanhosa, na Sefelá, no Negueb e no litoral. Vão para a terra dos cananeus e para o Líbano, até o grande rio, o Eufrates.
Essa é a terra que eu dei a vocês. Entrem para tomar posse da terra que Javé prometeu dar aos antepassados de vocês, a Abraão, Isaac e Jacó, e depois para a descendência deles".
Naquele tempo, eu falei a vocês: "Eu sozinho não consigo carregar vocês.
Javé seu Deus os multiplicou, e hoje vocês são numerosos como as estrelas do céu.
Que Javé, o Deus dos antepassados de vocês, os multiplique mil vezes mais, abençoando-os como lhes prometeu.
Como poderia eu, sozinho, carregar o peso, a carga e os processos de vocês?
Escolham homens sábios, inteligentes e competentes de cada uma das tribos, e eu os constituirei chefes de vocês".
Vocês me responderam: "O que você está propondo é bom".
Tomei, então, os chefes das tribos de vocês, homens sábios e competentes, e os constituí seus chefes: para cada tribo constituí chefes de mil, de cem, de cinqüenta e de dez, e também oficiais de justiça para as tribos.
Ao mesmo tempo, ordenei aos juízes de vocês: "Escutem seus irmãos para fazer justiça entre um homem e seu irmão ou imigrante que mora com ele.
Não façam acepção de pessoas no julgamento: escutem de maneira igual o pequeno e o grande. Não tenham medo de ninguém, porque a sentença vem de Deus. Se a causa for muito difícil para vocês, tragam para mim, e eu a resolverei".
Naquela ocasião eu ordenei tudo o que vocês deveriam fazer.
Partimos do Horeb e caminhamos através de todo aquele deserto grande e terrível, que vocês bem conhecem. Fomos em direção à serra dos amorreus, como Javé nosso Deus nos havia ordenado, e chegamos a Cades Barne.
Então eu lhes disse: "Vocês chegaram à serra dos amorreus, que Javé nosso Deus nos dará.
Veja! Javé seu Deus entrega a você esta terra: suba para possuí-la, como lhe falou Javé, Deus de seus antepassados. Não tenha medo nem se acovarde".
Mas vocês vieram todos a mim e disseram: "Vamos mandar homens à nossa frente, para que explorem a região por nós e nos informem qual é o caminho que deveremos subir e em que cidade poderemos entrar".
Gostei da proposta, de modo que tomei doze homens de vocês, um de cada tribo.
Eles partiram, subiram a serra, foram até o vale do Cacho e o exploraram.
Pegaram amostras de frutas da região e as trouxeram para nós, relatando o seguinte: "A terra que Javé nosso Deus nos vai dar é boa".
Vocês, porém, não quiseram subir, e se revoltaram contra a ordem de Javé seu Deus.
Vocês começaram a murmurar em suas tendas: "Javé nos odeia. Ele nos fez sair do Egito para nos entregar na mão dos amorreus e nos exterminar.
Para onde vamos subir? Nossos irmãos nos desencorajaram dizendo: "É um povo numeroso e de estatura mais alta do que a nossa! As cidades são grandes e fortificadas até o céu! E ali nós vimos também descendentes dos enacim".
Eu lhes dizia: "Não fiquem aterrorizados nem tenham medo deles.
Javé seu Deus irá na frente de vocês. Ele combaterá em favor de vocês, como já fez no Egito diante dos seus olhos".
No deserto, você viu também que Javé seu Deus o carregou, como o homem carrega seu filho, durante todo o caminho que vocês percorreram, até chegar a este lugar.
Apesar disso, ninguém de vocês confiava em Javé seu Deus.
Ele ia na frente de vocês, procurando um lugar para o acampamento: durante a noite, por meio do fogo, para que vocês pudessem enxergar o caminho, e na nuvem durante o dia.
Ouvindo o que vocês falavam, Javé ficou furioso e jurou:
"Nenhum dos homens desta geração perversa verá a terra boa que eu jurei dar aos antepassados de vocês,
exceto Caleb, filho de Jefoné. Ele a verá, pois eu vou dar-lhe a terra por onde ele passou, e também a seus filhos, pois ele seguiu a Javé sem reservas".
Por causa de vocês Javé também ficou furioso contra mim, e disse: "Você também não entrará lá.
É Josué, filho de Nun, quem lá entrará. Encoraje-o, pois é ele quem fará Israel tomar posse da terra.
As crianças de vocês, porém, das quais vocês diziam que seriam tomadas como presa, os filhos de vocês que ainda não sabem distinguir entre o bem e o mal, são eles que vão entrar lá. Eu lhes entregarei a terra, e eles a possuirão.
Quanto a vocês, meia volta! Sigam para o deserto, em direção ao mar Vermelho".
Vocês, porém, me responderam: "Pecamos contra Javé nosso Deus. Vamos subir para lutar, como Javé nosso Deus nos ordenou". Cada um de vocês pegou em armas de guerra, como se fosse coisa fácil subir a serra.
Então Javé me disse: "Diga-lhes que não subam nem lutem, porque eu não estou com eles, e o inimigo os derrotará".
Eu os avisei, mas vocês não me ouviram, revoltando-se contra a ordem de Javé. E subiram temerariamente em direção à serra.
O povo amorreu, que habitava a serra, saiu ao encontro de vocês, perseguiu vocês como abelhas, e os derrotou desde Seir até Horma.
Vocês voltaram chorando até a presença de Javé. No entanto, Javé não ouviu o clamor de vocês, nem lhes deu atenção.
Por isso vocês tiveram que ficar muito tempo vivendo em Cades.<chapter eID="gen159" osisID="Deut.1"/>
<chapter osisID="Deut.2" sID="gen160"/><title type="chapter">Deut 2</title>
Então nós demos a volta e partimos para o deserto a caminho do mar Vermelho, como Javé me havia ordenado. Durante muitos dias, contornamos a serra de Seir.
Então Javé me disse:
"Vocês já rodearam bastante essa região montanhosa. Dirijam-se para o norte.
Ordene ao povo: "Vocês estão passando pela fronteira de seus irmãos, os filhos de Esaú, que habitam em Seir. Eles tém medo de vocês e, por isso, tenham muito cuidado:
não os ataquem, porque nada eu darei da terra deles para vocês, nem sequer um palmo do seu território: foi a Esaú que eu os dei a propriedade da serra de Seir".
Vocês comprarão deles alimento para comer e água para beber,
porque Javé seu Deus abençoou você em todo o trabalho de sua mão. Ele acompanhou você na caminhada por esse grande deserto. Durante quarenta anos Javé seu Deus esteve com você, e a você nada faltou".
Cruzamos o território de nossos irmãos, os filhos de Esaú, que habitam em Seir, e passamos pelo caminho da Arabá. De Elat e de Asiongaber. Depois voltamos, tomando o caminho do deserto de Moab.
Javé, então, me disse: "Não ataque Moab e não o provoque para a luta, pois nada eu darei a você do território dele. Eu dei Ar como propriedade aos filhos de Ló.
Antigamente os emim habitavam aí; eram um povo grande, numeroso e de alta estatura, como os enacim.
Eram considerados como os rafaim, e como os enacim; os moabitas, porém, os chamam de emim.
Em Seir habitavam outrora os horreus; os filhos de Esaú, porém, os desalojaram e exterminaram, habitando no lugar deles, assim como Israel fez para tomar posse da terra que Javé lhe havia dado.
Agora levantem acampamento, e atravessem o rio Zared". Atravessamos, então, o rio Zared.
De Cades Barne até atravessar o rio Zared, caminhamos durante trinta e oito anos, até que desapareceu do acampamento toda a geração de guerreiros, como Javé lhes tinha jurado.
A mão de Javé estava contra eles, fazendo-os desaparecer do acampamento até sua completa extinção.
Quando morreram todos os guerreiros do povo,
Javé me falou:
"Hoje você estará atravessando Ar, nas fronteiras de Moab,
e vai se aproximar dos filhos de Amon: não os ataque e não os provoque, pois nada eu darei da terra dos filhos de Amon como posse a você. Foi aos filhos de Ló que eu a dei como propriedade.
Era considerada terra dos rafaim; antigamente os rafaim habitavam nela, sendo que os amonitas os chamavam de zomzomim.
Este era um povo grande e numeroso, de estatura alta como os enacim. Javé, porém, os aniquilou, e os amonitas os desalojaram para habitar no lugar deles.
Javé tinha feito o mesmo para os filhos de Esaú, que habitavam em Seir, exterminando os horreus da frente deles que os desalojaram e habitam em seu lugar até hoje.
Quanto aos aveus, que habitavam nos campos até Gaza, os caftorim saíram de Cáftor e os exterminaram, habitando depois em seu lugar.
Vamos! Levantem acampamento e atravessem o rio Arnon. Vou entregar em sua mão o amorreu Seon, rei de Hesebon, com a terra dele. Comece a conquista, provoque-o para a luta.
A partir de hoje eu começo a espalhar o terror e o medo de você entre os povos que existem debaixo do céu. Eles céu. Eles ouvirão a fama de vocês, tremerão de medo diante de vocês e desfalecerão".
Do deserto de Cademot enviei mensageiros a Seon, rei de Hesebon, com esta proposta de paz:
"Deixe-me passar por seu território. Seguirei pela estrada sem me desviar para a direita nem para a esquerda.
Pagaremos a você a comida que nos der e a água que bebermos. Deixe-nos atravessar a pé,
como nos fizeram os descendentes de Esaú que habitam em Seir, e os moabitas que habitam em Ar, até que atravessemos o rio Jordão para entrar na terra que Javé nosso Deus vai nos dar".
Seon, rei de Hesebon, não permitiu que passássemos pelo seu território. Javé Deus tornou obstinado o espírito dele e endureceu-lhe o coração, para o entregar em poder de vocês, como hoje se vê.
Javé me disse: "Veja! Estou começando a entregar Seon com seu território a você. Comece a conquistar o território dele. "
Seon veio ao nosso encontro em Jasa, com todas as suas tropas.
Javé nosso Deus o entregou a nós, e nós o vencemos, e também os seus filhos e todo o seu exército.
Tomamos posse de todas as suas cidades e sacrificamos cada uma delas, como anátema: homens, mulheres e crianaças, sem deixar nenhum sobrevivente.
Pegamos apenas o gado como despojo, e também o saque das cidades que conquistamos.
Desde Aroer, que está à margem do vale do Arnon, com a cidade que está dentro do vale, até Galaad, e diante de nós não houve cidade que resistisse: Javé nosso Deus entregou todas elas para nós.
Você só não se aproximou da terra dos amonitas, isto é, de toda a região do vale do rio Jaboc, e das cidades da serra, como Javé nosso Deus havia ordenado.<chapter eID="gen160" osisID="Deut.2"/>
<chapter osisID="Deut.3" sID="gen161"/><title type="chapter">Deut 3</title>
Então nos voltamos e subimos em direção a Basã. Og, rei de Basã, saiu ao nosso encontro com seu exército para nos guerrear em Edrai.
Javé me disse: "Não tenha medo dele, pois a você eu o entreguei com todo o seu exército e território. Trate-o como você tratou a Seon, o rei dos amorreus que habitava em Hesebon".
Javé nosso Deus nos entregou também Og, rei de Basã, com todo o seu exército. Nós os combatemos, até que não restou nenhum sobrevivente.
Conquistamos, então, todas as suas cidades, sem deixar nenhuma: ao todo, sessenta cidades na região de Argob, que era o reino de Og, em Basã.
Todas essas cidades eram fortificadas com altas muralhas e portas com trancas; sem contar grande número de cidades dos ferezeus.
Nós as sacrificamos como anátema, assim como havíamos feito com Seon, rei de Hesebon: destruímos cada cidade, com homens, mulheres e crianças.
Contudo, tomamos para nós todo o gado e os despojos das cidades.
Desse modo, conquistamos o território dos dois reis amorreus, no outro lado do Jordão, desde o rio Arnon até o monte Hermon.
( Os sidônios chamam o Hermon de Sarion; os amorreus, porém, o chamam de Sanir ).
Tomamos todas as cidades do planalto, todo o Galaad e todo o Basã até Selca e Edrai, domínios de Og, rei de Basã.
Og, rei de Basã, era o único sobrevivente dos rafaim. Sua cama é a cama de ferro que está em Rabá dos Amonitas: Bem quatro metros e meio de comprimento e dois metros de largura, segundo o padrão normal.
Ocupamos, então, todo o território desde Aroer, que está à margem do rio Arnon. Aos rubenitas e aos gaditas dei a metade da região montanhosa de Galaad, com suas cidades.
Para a meia tribo de Manassés dei o resto de Galaad e todo o Basã, que era o reino de Og. ( Toda a região do Argob todo o Basã se chamava terra dos rafaim.
Jair, filho de Manassés, tomou a região de Argob, até a fronteira dos gessuritas e dos maacatitas. Em vez de Basã foi dado a esses lugares o nome de Aldeias de Jair, nome que permanece até o dia de hoje ).
A Maquir dei Galaad.
Aos rubenitas e aos gaditas dei o território que vai de Galaad até o rio Arnon - o meio do rio serve de fronteira - e até o rio Jaboc, que é fronteira dos amonitas.
A Arabá e o rio Jordão servem de fronteira, desde Quineret até ao mar da Arabá, o mar Morto, nas encostas orientais do fasga.
Então eu dei a vocês esta instrução: "Javé seu Deus entregou-lhes esta terra como propriedade. Todos os guerreiros de vocês marcharão à frente de seus irmãos, os filhos de Israel.
Somente as mulheres, as crianças e o gado ( sei que vocês têm muito gado ) ficarão nas cidades que lhes dei,
até que Javé conceda repouso a seus irmãos, assim como deu a vocês, e também eles tomem posse da terra que Javé vai lhes dar no outro lado do Jordão. Depois cada um voltará para a propriedade que lhes dei".
Na mesma ocasião, dei a Josué a seguinte instrução: "Você viu com os próprios olhos tudo o que Javé nosso Deus fez o esses dois reis. Javé vai fazer o mesmo com todos os reinos onde você entrar.
Não tenha medo deles, pois quem combate em favor de vocês é Javé, o seu Deus".
Então eu implorei a Javé:
"Javé, meu Senhor! Começaste a mostrar ao teu servo tua grandeza e a força de tua mão. Qual é o deus, no céu e na terra, que pode realizar obras e feitos tão poderosos como os teus?
Deixa-me passar. Deixa-me ver a boa terra que está do outro lado do Jordão, essa boa serra e o Líbano".
Javé, porém, estava irritado comigo por causa de vocês, e não me atendeu. Ele apenas me disse: "Chega! não me fale mais nada sobre isso.
Suba até o alto do Fasga, levante seus olhos para o oeste, para o norte, para o sul e para o leste, e contemple com seus próprios olhos, porque você não atravessará o Jordão.
Dê instruções a Josué. Encoraje-o, fortifique-o, pois é ele quem vai atravessar à frente deste povo, fazendo-o tomar posse da terra que você está contemplando".
Então permanecemos no vale, diante de Bet-Fegor.<chapter eID="gen161" osisID="Deut.3"/>
<chapter osisID="Deut.4" sID="gen162"/><title type="chapter">Deut 4</title>
Agora, Israel, ouça os estatutos e normas que eu hoje lhes ensino a praticar, a fim de que vocês vivam e entrem para possuir a terra que Javé, o Deus de seus antepassados, vai dar a vocês.
Não acrescentem nada ao que eu lhes ordeno, nem retirem coisa nenhuma. Observem os mandamentos de Javé seu Deus do modo como eu lhes ordeno.
Vocês viram com os próprios olhos o que Javé fez em Baal-Fegor: Javé seu Deus exterminou do seu meio todos os que seguiram o Baal de Fegor.
Vocês, porém, permaneceram apegados a Javé seu Deus, e por isso hoje estão todos vivos.
Vejam! Estou lhes ensinando estatutos e normas, como Javé meu Deus me ordenou, para que vocês os coloquem em prática na terra onde estão agora entrando, a fim de tomarem posse dela.
Portanto, coloquem tudo em prática, pois isso tornará vocês sábios e inteligentes diante dos povos. Ao ouvirem todos esses estatutos, os povos comentarão: "Que povo é tão sábio e inteligente como essa grande nação? "
De fato, que grande nação tem um Deus tão próximo, como Javé nosso Deus, todas as vezes que o invocamos?
Que grande nação tem estatutos e normas tão justas como toda esta lei que eu lhes proponho hoje?
Apenas tenha cuidado! Preste muita atenção em sua vida para não se esquecer dos acontecimentos que seus olhos viram e que eles nunca se apartem de sua memória, nenhum dia da sua vida. Ensine-os a seus filhos e a seus netos.
No dia em que você estava diante de Javé seu Deus no Horeb, Javé me disse: "Reúna o povo junto a mim, para que eu os faça ouvir minhas palavras e aprendam a me temer enquanto viverem sobre a terra, e as ensinem a seus filhos".
Vocês se aproximaram e ficaram ao pé da montanha. A montanha ardia em fogo até o céu, em meio a trevas e nuvens escuras.
Então Javé falou a vocês do meio do fogo. Vocês ouviram o som das palavras, mas não viram nenhuma forma: Ouvia-se apenas uma voz.
Ele lhes comunicou então a sua Aliança, para que vocês a cumprissem: as Dez Palavras, que ele escreveu em duas tábuas de pedra.
Nessa mesma ocasião, Javé me ordenou que ensinasse a vocês estatutos e normas, que vocês deveriam cumprir na terra, para onde estão atravessando, a fim de tomarem posse.
Prestem atenção em si mesmos! Vocês não viram nenhuma forma no dia em que Javé lhes falou no Horeb, no meio do fogo.
Portanto, não se pervertam, fazendo para vocês imagem esculpida em forma de ídolo: imagem de homem ou de mulher,
imagem de animal terrestre, de pássaro que voa no céu,
de réptil que rasteja sobre a terra, ou imagem de peixe que vive nas águas que estão sob a terra.
Levantando os olhos para o céu e vendo o sol, a lua, as estrelas e todo o exército do céu, não se deixe seduzir para adorá-los e servi-los. São coisas que Javé seu Deus repartiu entre todos os povos que vivem debaixo do céu.
Quanto a vocês, porém, Javé os tomou e os tirou do Egito, daquela fornalha de ferro, para que sejam o povo da sua herança, como hoje se vê.
Por causa de vocês, Javé ficou furioso comigo e jurou que eu não atravessaria o Jordão e não entraria na boa terra que Javé seu Deus dará a você como herança.
Vejam! Eu vou morrer nesta terra sem atravessar o Jordão. Vocês, porém, vão atravessá-lo e tomar posse dessa terra boa.
Prestem atenção em si mesmos: não se esqueçam da Aliança que Javé seu Deus concluiu com vocês, e não façam imagem esculpida nenhuma, de coisa alguma que Javé seu Deus lhe proibiu,
porque Javé seu Deus é um fogo devorador. Ele é um Deus ciumento.
Quando tiverem gerado filhos e netos e envelhecerem na terra, se vocês se corromperem fazendo alguma imagem esculpida, praticando assim o que Javé seu Deus reprova e o irritando,
eu tomo o céu e a terra como testemunhas contra vocês. Vocês serão logo e completamente exterminados da face da terra, da qual vão tomar posse ao atravessar o Jordão. Vocês não prolongarão seus dias sobre ela, pois serão completamente aniquilados.
Javé os espalhará entre os povos, e apenas um pequeno número restará de vocês no meio das nações, para onde Javé os tiver conduzido.
Aí vocês servirão a deuses feitos por mãos humanas, deuses de madeira e de pedra, que não podem ver nem ouvir, nem comer nem cheirar.
De lá, então, você buscará Javé seu Deus e, se o procurar com todo o coração e com toda a alma, você o encontrará.
Com o passar dos anos, todas essas coisas atingirão você. Mas você se voltará para Javé seu Deus e obedecerá à voz dele.
porque Javé seu Deus é um Deus misericordioso: ele não vai abandonar e destruir você, pois nunca se esquecerá da aliança que concluiu com seus antepassados por meio de juramento.
Pergunte aos tempos passados, que vieram antes de você, desde o dia em que Deus criou o homem sobre a terra. De uma ponta do céu até a outra já existiu por acaso coisa tão grande como essa? Ouviu-se algo semelhante?
Existe, por acaso, um povo que tenha ouvido a voz do Deus vivo, falando do meio do fogo, como você ouviu, e ainda permaneceu vivo?
Ou existe algum Deus que tenha vindo para escolher uma nação do meio de outra nação, com provas, sinais, prodígios e combates, com mão forte e braço estendido, por meio de grandes terrores, como tudo o que Javé seu Deus fez no Egito diante dos olhos de vocês?
Foi a você que ele mostrou tudo isso, para você ficar sabendo que Javé é o único Deus e que não existe outro além dele.
Do céu, ele fez você ouvir a sua voz para o instruir; ele fez você ver o seu grande fogo sobre a terra. E você ouviu suas palavras vindas do meio do fogo.
E porque ele amava os antepassados de você, e escolheu seus descendentes depois deles, ele próprio com sua presença e sua grande força tirou você do Egito.
Ele desalojou nações maiores e mais poderosas do que você, para o introduzir na terra delas e dá-la a você em herança, como hoje se vê.
Portanto, reconheça hoje e medite em seu coração: Javé é o único Deus, tanto no alto do céu, como aqui em baixo, na terra. Não existe outro.
Observe os estatutos e os mandamentos dele, que hoje ordeno a você. Assim tudo correrá bem para você e para os filhos que vierem depois de você, e para que seus dias se prolonguem na terra que Javé seu Deus lhe dará para todo o sempre.
Moisés reservou três cidades no lado leste do Jordão,
para que aí pudesse refugiar-se o homicida que tivesse matado o próprio irmão sem premeditar, sem o ter odiado antes. Fugindo para uma dessas cidades, ele poderia salvar a própria vida.
Para os rubenitas era Bosor, no deserto sobre o planalto. Para os gaditas, Ramot em Galaad. E para os manassitas, Golã em Basã.
Esta é a Lei que Moisés promulgou para os filhos de Israel.
São estes os testemunhos, estatutos e normas que Moisés comunicou aos filhos de Israel, quando saíram do Egito.
Ele os comunicou no outro lado do Jordão, no vale próximo a Bet-Fegor, na terra de Seon, o rei dos amorreus que habitava em Hesebon. Moisés e os filhos de Israel o venceram ao saírem do Egito,
conquistando o seu território, assim como o território de Og, rei de Basã. Eram dois reis amorreus que viviam no lado oriental do Jordão.
O território conquistado ia desde Aroer, que está nas encostas do vale do rio Arnon, até o monte Sarion, isto é, o Hermon,
toda a região da Arabá no lado oriental do Jordão, até ao mar da Arabá, ao pé das encostas do Fasga.<chapter eID="gen162" osisID="Deut.4"/>
<chapter osisID="Deut.5" sID="gen163"/><title type="chapter">Deut 5</title>
Moisés convocou todo o Israel e disse: "Ouça, Israel, os estatutos e normas que hoje eu proclamo aos seus ouvidos para que os aprendam e cuidem de praticar:
Javé nosso Deus fez uma aliança conosco no Horeb.
Javé não fez essa aliança com nossos antepassados, mas conosco, que hoje aqui estamos, todos vivos.
Javé falou com vocês, face a face, sobre a montanha, do meio do fogo.
Eu estava entre Javé e vocês, para lhes anunciar a palavra de Javé, pois vocês ficaram com medo do fogo e não subiram a montanha. Javé então me falou:
"Eu sou Javé seu Deus, que o tirou da terra do Egito, da casa da escravidão.
Não tenha outros deuses diante de mim.
Não faça ídolos para você, nenhuma representação do que existe no céu, na terra ou nas águas que estão debaixo da terra.
Não se prostre diante desses deuses, nem os sirva, porque eu, Javé seu Deus, sou um Deus ciumento: quando me odeiam, eu castigo a culpa dos pais em seus filhos, netos e bisnetos;
e trato com amor, por mil gerações, quando me amam e guardam os meus mandamentos.
Não pronuncie em vão o nome de Javé seu Deus, porque Javé não deixará sem punição aquele que pronunciar o seu nome em vão.
Observe o dia de sábado, para santificá-lo, como ordenou Javé seu Deus.
Trabalhe durante seis dias e faça todas as suas tarefas.
O sétimo dia, porém, é o sábado de Javé seu Deus. Não faça trabalho nenhum, nem você, nem seu filho, nem sua filha, nem seu escravo, nem sua escrava, nem seu boi, nem seu jumento, nem qualquer um de seus animais, nem o imigrante que vive em suas cidades. Desse modo, seu escravo e sua escrava poderão repousar como você.
Lembre-se: você foi escravo na terra do Egito, e Javé seu Deus o tirou de lá com mão forte e braço estendido. É por isso que Javé seu Deus ordenou que você guardasse o dia de sábado.
Honre seu pai e sua mãe, como Javé seu Deus lhe ordenou, para que sua vida se prolongue e tudo corra bem para você na terra que Javé seu Deus agora lhe dá.
Não mate.
Não cometa adultério.
Não roube.
Não dê falso testemunho contra seu próximo.
Não cobice a mulher do seu próximo, nem deseje para você a casa do seu próximo, nem o campo, nem o escravo, nem a escrava, nem o boi, nem o jumento, nem coisa alguma que pertença ao seu próximo".
Foram essas as palavras que Javé dirigiu em alta voz a toda a assembléia de vocês reunida no monte, do meio do fogo, em meio a trevas, nuvens e escuridão. Sem nada acrescentar, Javé as gravou sobre duas tábuas de pedra e as entregou a mim.
Quando vocês ouviram a voz que vinha do meio das trevas, enquanto a montanha ardia em fogo, vocês todos, chefes das tribos e anciãos, se aproximaram de mim
e disseram: "Javé nosso Deus mostrou-nos a sua glória e grandeza, e nós ouvimos a sua voz do meio do fogo. Hoje vimos que Deus pode falar ao homem, sem que este morra.
E agora, por que iríamos morrer? Esse fogo pode nos devorar! Se continuarmos a ouvir a voz de Javé nosso Deus nós vamos morrer.
De fato, qual é o mortal capaz de ouvir como nós a voz do Deus vivo falando do meio do fogo, e ainda continuar vivo?
Aproxime-se você, e ouça tudo o que Javé nosso Deus vai dizer. Depois você nos comunicará tudo o que Javé nosso Deus falar a você: nós ouviremos e colocaremos em prática".
Javé ouviu o que vocês me falaram e me disse: "Escutei o que esse povo falou a você. Ele tem razão.
Tomara que conserve sempre essa atitude, para me temer e observar continuamente todos os meus mandamentos, de modo que tudo corra bem para ele e seus filhos para sempre.
Vá e diga-lhes: Voltem para suas tendas.
Quanto a você, fique aqui comigo, para que eu lhe comunique todos os mandamentos, estatutos e normas que você ensinará a eles a fim de que os pratiquem na terra cuja posse eu lhes darei".
Portanto, procurem agir de acordo com todas as coisas que Javé seu Deus lhes manda. Não se desviem nem para a direita nem para a esquerda.
Sigam o caminho que Javé seu Deus lhes ordenou, para que vivam, sejam felizes e prolonguem a vida na terra que irão ocupar.<chapter eID="gen163" osisID="Deut.5"/>
<chapter osisID="Deut.6" sID="gen164"/><title type="chapter">Deut 6</title>
São estes os mandamentos, estatutos e normas que Javé seu Deus mandou ensinar a vocês, para que os coloquem em prática ali na terra onde vão entrar a fim de tomarem posse.
Tema a Javé seu Deus, e observe todos os seus estatutos e mandamentos que hoje eu ordeno a você, a seu filho e a seu neto, durante todos os dias de sua vida, para que sua vida se prolongue.
Portanto, Israel, ouça e procure colocar em prática o que será bom para você e que o multiplicará muito, como Javé, o Deus de seus antepassados, lhe disse ao entregar a você uma terra onde corre leite e mel.
Ouça, Israel! Javé nosso Deus é o único Javé.
Portanto, ame a Javé seu Deus com todo o seu coração, com toda a sua alma e com toda a sua força.
Que estas palavras, que hoje eu lhe ordeno, estejam em seu coração.
Você as inculcará em seus filhos, e delas falará sentado em sua casa e andando em seu caminho, estando deitado e de pé.
Você também as amarrará em sua mão como sinal, e elas serão como faixa entre seus olhos.
Você as escreverá nos batentes de sua casa e nas portas da cidade.
Quando Javé seu Deus o introduzir na terra que jurou a seus antepassados Abraão, Isaac e Jacó, que daria a você, com cidades grandes e ricas que você não construiu,
casas cheias de riquezas que você não encheu, poços abertos que você não cavou, vinhas e olivais que você não plantou; quando você comer e ficar satisfeito,
preste atenção a si mesmo: não se esqueça de Javé, que tirou você do Egito, da casa da escravidão.
É a Javé seu Deus que você temerá; sirva a ele e jure pelo seu nome.
Não sigam deuses estrangeiros, deuses de povos vizinhos,
porque Javé seu Deus é um Deus ciumento que mora no meio de você. A cólera de Javé seu Deus se inflamaria contra você, e ele o exterminaria da face da terra.
Não tentem a Javé seu Deus, como vocês o tentaram em Massa.
Observem cuidadosamente os mandamentos de Javé seu Deus, e também os testemunhos e estatutos que ele ordenou a você.
Faça o que é correto e bom aos olhos de Javé, para que tudo corra bem, e você chegue a tomar posse da terra boa que Javé prometeu a seus antepassados,
expulsando de sua frente todos os seus inimigos. Foi isso que Javé prometeu.
Amanhã seu filho vai lhe perguntar: "O que significam esses testemunhos, estatutos e normas que Javé nosso Deus ordenou a vocês? "
Então você responderá a seu filho: "Nós éramos escravos do Faraó no Egito, mas Javé nos tirou do Egito com mão forte.
Diante dos nossos olhos Javé realizou sinais e prodígios grandes e terríveis contra o Egito, contra o Faraó e toda a sua corte.
Quanto a nós, porém, ele nos tirou de lá para nos introduzir aqui e nos dar a terra que havia prometido a nossos antepassados.
Javé, então, nos ordenou cumprir todos esses estatutos, temendo a Javé nosso Deus, para que sempre tudo nos corra bem e para nos dar a vida, como hoje se vê.
Esta será a nossa justiça: cuidarmos de colocar em prática todos esses mandamentos diante de Javé nosso Deus, conforme ele nos ordenou".<chapter eID="gen164" osisID="Deut.6"/>
<chapter osisID="Deut.7" sID="gen165"/><title type="chapter">Deut 7</title>
Quando Javé seu Deus o introduzir na terra onde você está entrando para tomar posse; quando ele tiver expulsado nações mais numerosas que você - os heteus, gergeseus, amorreus, cananeus, ferezeus, heveus e jebuseus – sete nações mais numerosas que você;
quando Javé seu Deus as entregar a você, você as vencerá e as sacrificará como anátema. Não faça aliança nenhuma com elas e não as trate com piedade.
Não crie laços de parentesco com elas: não dê sua filha a um dos filhos delas, nem tome uma das filhas delas para o seu filho,
porque o seu filho se afastaria de mim para servir outros deuses; então a cólera de Javé se inflamaria contra você e o destruiria rapidamente.
Vocês devem tratá-las da seguinte maneira: demolir seus altares, destruir suas estelas, arrancar seus postes sagrados e queimar seus ídolos.
Pois você é um povo consagrado a Javé seu Deus: foi a você que Javé seu Deus escolheu para que pertença a ele como povo próprio, entre todos os povos da terra.
Se Javé se afeiçoou a vocês e os escolheu, não é porque vocês são os mais numerosos entre todos os outros povos; pelo contrário, vocês são o menor de todos os povos!
Foi por amor a vocês e para manter a promessa que ele jurou aos antepassados de vocês. É por isso que Javé os tirou com mão forte e os resgatou da casa da escravidão, da mão do Faraó, rei do Egito.
Saiba, portanto, que Javé seu Deus é o único Deus, o Deus fiel, que mantém a aliança e o amor por mil gerações, em favor dos que o amam e observam seus mandamentos.
Mas ele é também aquele que retribui diretamente aos que o odeiam: faz perecer sem demora aquele que o odeia, retribuindo-lhe diretamente.
Observe, pois, os mandamentos, estatutos e normas que eu hoje lhe ordeno cumprir.
Se vocês ouvirem essas normas e as colocarem em prática, Javé seu Deus também manterá com você a aliança e o amor que ele jurou a seus antepassados.
Ele o amará, abençoará e multiplicará; abençoará o fruto do seu ventre e o fruto do seu solo; abençoará seu trigo, seu vinho novo, seu óleo, a cria de suas vacas e a prole de suas ovelhas, na terra que vai dar a você, conforme prometeu a seus antepassados.
Você vai ser abençoado mais do que todos os outros povos: no seu meio, nem o homem, nem a mulher, nem o seu gado serão estéreis.
Javé afastará de você qualquer doença e todas as graves enfermidades do Egito, que você conhece muito bem. Ele as mandará não para você, mas para todos os que odeiam a você.
Devore, portanto, todos os povos que Javé seu Deus entregar a você. Não os trate com piedade, nem sirva a seu deuses. Seria uma armadilha para você.
Talvez você pense: "Estas nações são mais numerosas do que eu. Como poderia expulsá-las? "
Não tenha medo delas. Lembre-se do que Javé seu Deus fez ao Faraó e a todo o Egito;
as grandes provas que os olhos de vocês viram, os sinais e prodígios, a mão forte e o braço estendido com que Javé seu Deus fez você sair de lá. Javé seu Deus tratará do mesmo modo a todos os povos de que você tem medo.
Javé seu Deus, além disso, mandará vespas contra eles, de modo que perecerão até os que restarem e se esconderem de você.
Não trema diante deles, porque Javé seu Deus, que habita no meio de você, é Deus grande e terrível.
Javé seu Deus irá expulsando pouco a pouco da frente de você essas nações. Você não poderá extermina-las rapidamente, senão as feras do campo se multiplicariam contra você.
É Javé seu Deus quem vai entregar essas nações a você: elas ficarão perturbadas até serem completamente exterminadas.
Javé entregará os reis delas, e você fará desaparecer o nome delas de debaixo do céu: ninguém lhe resistirá, até que você destrua a todos.
Queime as imagens dos deuses delas; não cobice a prata e o ouro que os recobrem, nem os tome para você, para não cair numa armadilha, pois são coisa abominável a Javé seu Deus.
Portanto, não coloque uma coisa abominável dentro de casa: você se tornaria anátema como ela. Considere essas coisas como imundas e abomináveis, pois elas são anátemas.<chapter eID="gen165" osisID="Deut.7"/>
<chapter osisID="Deut.8" sID="gen166"/><title type="chapter">Deut 8</title>
Observem todos os mandamentos que hoje lhes ordeno cumprir, para que vivam e se multipliquem, entrem e tomem posse da terra que Javé prometeu com juramento a seus antepassados.
Lembre-se, porém, de todo o caminho que Javé seu Deus fez você percorrer durante quarenta anos no deserto, a fim de o humilhar e o colocar à prova, para conhecer suas intenções: será que você iria observar os mandamentos dele ou não?
Ele humilhou você, fez você sentir fome e o alimentou com o maná, que nem você nem seus antepassados conheciam, tudo para mostrar a você que o homem não vive só de pão, mas que o homem vive de tudo aquilo que sai da boca de Javé.
As roupas que você usava não se gastaram, nem seu pé inchou durante esses quarenta anos.
Portanto, reconheça em seu coração que Javé seu Deus educava você como o homem educa o próprio filho.
Observe os mandamentos de Javé seu Deus para você andar nos caminhos dele e o temer.
Olhe! Javé seu Deus vai introduzir você numa terra boa: terra cheia de ribeirões de água e de fontes profundas que jorram no vale e na montanha;
terra de trigo e cevada, de vinhas, figueiras e romãzeiras, terra de oliveiras, de azeite e de mel;
terra onde você comerá pão sem escasses, pois nela nada lhe faltará; terra cujas pedras são de ferro, e de cujas montanhas você extrairá o cobre.
Quando você comer e ficar satisfeito, bendiga a Javé seu Deus pela boa terra que lhe deu.
Contudo, preste atenção a si mesmo, para não se esquecer de Javé seu Deus e não deixar de cumprir seus mandamentos, normas e estatutos, que hoje eu ordeno a você.
Não aconteça que, tendo comido e estando satisfeito, havendo construído casas boas e habitando nelas,
tendo se multiplicado seus bois e aumentado suas ovelhas, e multiplicando-se também sua prata e seu ouro e tudo o que você possui,
não aconteça que seu coração fique cheio de orgulho, e você se esqueça de Javé seu Deus, que o tirou do Egito, da casa da escravidão;
que conduziu você através daquele grande e terrível deserto, cheio de serpentes venenosas, escorpiões e cede; que fez jorrar para você água da mais dura pedra, onde não havia água;
que sustentava você no deserto com o maná, que seus antepassados não conheceram: tudo isso para humilhar e provar você, a fim de lhe fazer o bem no futuro.
Portanto, não vá pensar: "Foi a minha força e o poder de minhas mãos que me conquistaram essas riquezas".
Lembre-se de Javé seu Deus, pois é ele quem lhe dá força para se enriquecer, mantendo a aliança que jurou a seus antepassados, como hoje se vê.
Todavia, se você esquecer completamente Javé seu Deus, seguindo, servindo e adorando outros deuses, hoje eu lhes garanto que vocês morrerão.
Vocês perecerão exatamente como as nações que Javé destruirá diante de vocês, por não terem obedecido a Javé seu Deus.<chapter eID="gen166" osisID="Deut.8"/>
<chapter osisID="Deut.9" sID="gen167"/><title type="chapter">Deut 9</title>
Ouça, Israel: Hoje você está atravessando o rio Jordão para conquistar nações maiores e mais poderosas que você, cidades grandes e fortificadas até o céu.
Os enacim são um povo forte e de grande estatura. Você os conhece, porque ouviu dizer: "Quem poderia resistir aos filhos de Enac? "
Por isso hoje você ficará sabendo que Javé seu Deus vai atravessar na sua frente como fogo devorador. Ele é quem vai exterminá-los e submetê-los a você. Então você os desalojará e rapidamente os destruirá, como Javé prometeu.
Quando Javé seu Deus os tiver expulsado da sua frente, não vá pensar: "Foi por causa da minha justiça que Javé me fez entrar e tomar posse desta terra". Não. É por causa da injustiça dessas nações que Javé as expulsará da sua frente.
Se você vai conquistar essas terras, não é por causa da sua justiça e honradez, e sim porque Javé seu Deus vai expulsa-las da sua frente por causa da injustiça delas, e também para cumprir a promessa que ele havia jurado a seus antepassados Abraão, Isaac e Jacó.
Saiba, portanto: não é por causa da justiça de você que Javé seu Deus lhe concede possuir esta terra boa, pois você é um povo de cabeça dura.
Lembre-se, e não se esqueça, de que no deserto você irritou Javé seu Deus. Vocês estão sendo rebeldes a Javé, desde o dia em que saíram do Egito até que chegaram a este lugar.
Até mesmo no Horeb vocês irritaram a Javé. E Javé ficou furioso com vocês e quis destruí-los.
Quando eu subi à montanha para receber as tábuas de pedra, as tábuas da aliança que Javé fez com vocês, eu fiquei na montanha durante quarenta dias e quarenta noites, sem comer pão nem beber água.
Então Javé me entregou as duas tábuas de pedra, escritas pelo dedo de Deus. Nelas estavam todas as palavras que Javé tinha falado com vocês na montanha, do meio do fogo, no dia da assembléia.
Depois de quarenta dias e quarenta noites, Javé me entregou as duas tábuas de pedra, as tábuas da aliança,
e me disse: "Levante-se e desça depressa, porque o seu povo, o povo que você tirou do Egito, já se conrropeu. Já se desviaram do caminho que eu lhes ordenei: fundiram para si um ídolo de metal".
E Javé acrescentou: "Vejo que esse povo é um povo de cabeça dura.
Deixe-me destruí-lo e apagar o nome dele de debaixo do céu. Eu farei de você uma nação mais poderosa e numerosa do que esta".
Virei-me e comecei a descer da montanha, enquanto ela ardia em fogo. Eu levava nas mãos as duas tábuas da aliança.
Então olhei, e era um fato: vocês tinham pecado contra Javé seu Deus. Tinham feito um bezerro de metal derretido, afastando-se bem depressa do caminho que Javé lhes havia ordenado.
Peguei então as duas tábuas, joguei-as com as duas mãos, quebrando-as diante dos olhos de vocês.
Depois me prostrei diante de Javé, como da primeira vez, durante quarenta dias e quarenta noites. Não come pão nem bebi água, por causa do pecado que vocês cometeram, fazendo o que era mau aos olhos de Javé, a ponto de provocar a sua cólera.
Fiquei com medo da cólera e do furor que Javé estava dirigindo contra vocês, pois ele queria até destruí-los. Javé porém, me ouviu ainda esta vez.
Javé também ficou furioso contra Aarão, e queria destruí-lo. E nesse dia eu supliquei também por Aarão.
Depois peguei o pecado que vocês tinham cometido, o bezerro, e o queimei. Em seguida o esmaguei, moendo completamente, até transformá-lo em pó, e o joguei no riacho que desce da montanha.
Vocês também irritaram continuamente a Javé em Tabera, em Massa e em Cemitério da Avidez.
E quando Javé enviou vocês de Cades Barne, ele disse: "Subam e tomem posse da terra que eu lhes dei". Mas vocês se revoltaram contra a ordem de Javé seu Deus, e não lhe deram crédito nem lhe obedeceram.
Vocês são rebeldes a Javé desde o dia em que eu os conheci.
Prostrei-me então diante de Javé. E fiquei prostrado durante quarenta dias e quarenta noites, porque Javé ameaçava destruir vocês.
Então supliquei a Javé: "Javé, meu Senhor, não destruas o teu povo, a tua herança. Tu o resgataste com tua grandeza. Tu o tiraste do Egito com mão forte.
Lembra-te dos teus servos. Abraão, Isaac e Jacó. Não olhes para a teimosia deste povo, para a sua maldade e seu pecado,
para que não venham a dizer na terra de onde nos tiraste: Javé não foi capaz de conduzi-los para a terra que lhes tinha prometido! Ele os fez sair por ódio, para matá-los no deserto!
Apesar de tudo, eles são o teu povo e a tua herança. Tu os fizeste sair com a tua grande força e com o teu braço estendido".<chapter eID="gen167" osisID="Deut.9"/>
<chapter osisID="Deut.10" sID="gen168"/><title type="chapter">Deut 10</title>
Naquela ocasião, Javé me disse: "Corte duas tábuas de pedra, como as primeiras, e suba até mim na montanha. Faça também uma arca de madeira.
Sobre as tábuas eu vou escrever as palavras que estavam sobre aquelas primeiras tábuas que você quebrou. e você as colocará na arca".
Então eu fiz uma arca de madeira de acácia, cortei duas tábuas de pedra, como as primeiras, e subi à montanha com as duas tábuas na mão.
Então Javé escreveu sobre as tábuas o mesmo texto que havia escrito antes, as Dez Palavras que Javé tinha falado para vocês na montanha, do meio do fogo, no dia da assembléia. Em seguida, Javé me entregou as tábuas.
Depois virei-me, desci da montanha e coloquei as duas tábuas na arca que eu havia preparado. Elas continuam ali, como Javé me ordenou.
Os filhos de Israel partiram, então, dos poços de Benê-Jacã para Mosera. Foi aí que Aarão morreu e foi sepultado. Seu filho Eleazar lhe sucedeu no sacerdócio.
Daí partiram para Gadgad, e de Gadgad para Jetebata, uma terra cheia de ribeirões de água.
Foi nessa ocasião que Javé destacou a tribo de Levi para levar a arca da aliança de Javé e ficar à disposição de Javé, para servi-lo e abençoar em seu nome, até o dia de hoje.
É por isso que Levi não recebeu parte na herança de seus irmãos: a herança dele é Javé, como Javé seu Deus lhe havia falado.
Fiquei na montanha por quarenta dias e quarenta noites, como na primeira vez. Ainda desta vez Javé me ouviu e não quis destruir você.
Javé então me disse: "Levante-se e caminhe à frente deste povo, para que tomem posse da terra que eu lhes darei, conforme prometi a seus antepassados".
E agora, Israel, o que é que Javé seu Deus lhe pede? Somente isto: que você tema a Javé seu Deus. Que ande em seus caminhos e o ame. Que sirva Javé seu Deus com todo o seu coração e com toda a sua alma.
E que observe os mandamentos de Javé e os estatutos que eu hoje lhe ordeno, para o seu bem.
Veja! É a Javé seu Deus que pertencem o céu e o céu do céu, a terra e tudo o que nela existe.
Apesar disso, foi somente com os antepassados de vocês que Javé se ligou para amá-los. E depois deles, escolheu dentre todos os povos a descendência deles, que são vocês, como hoje se vê.
Circuncidem portanto o coração, e nunca mais tenham cabeça dura,
porque Javé seu Deus é o Deus dos deuses e o Senhor dos senhores, o Deus grande, valente e terrível, que não faz diferença entre as pessoas e não aceita suborno.
Ele faz justiça ao órfão e à viúva e ama o imigrante, dando-lhe pão e roupa.
Portanto, amem o imigrante, porque vocês foram imigrantes no Egito.
Tema e sirva a Javé seu Deus, apegue-se a ele e jure pelo seu nome.
É a ele que você deve louvar, porque ele é o seu Deus. Ele fez em favor de você essas coisas grandes e terríveis, que você viu com os próprios olhos.
Os seus antepassados, quando desceram para o Egito, eram apenas setenta pessoas. Agora, porém, Javé seu Deus tornou você numeroso como as estrelas do céu.<chapter eID="gen168" osisID="Deut.10"/>
<chapter osisID="Deut.11" sID="gen169"/><title type="chapter">Deut 11</title>
Ame a Javé seu Deus e observe continuamente o que ele ordena: seus estatutos, normas e mandamentos.
Foram vocês que fizeram a experiência, e não seus filhos. Eles não conheceram nem viram a educação dada por Javé seu Deus, nem a sua grandeza, a sua mão forte e o seu braço estendido,
os sinais e as obras que ele realizou no Egito contra o Faraó, rei do Egito, e contra toda a terra dele;
o que ele fez contra o exército do Egito, contra seus cavalos e carros: fez as águas do mar Vermelho caírem por cima deles, quando estavam perseguindo vocês. Javé os aniquilou até o dia de hoje.
E o que fez por vocês no deserto, até que chegassem a este lugar.
E ainda o que fez a Datã e Abiram, filhos de Eliab, o rubenita: a terra abriu a boca e os engoliu, junto com suas famílias, tendas e tudo o que possuíam no meio de todo o Israel.
Vocês viram com os próprios olhos todas as grandes obras que Javé realizou.
Observem, portanto, todos os mandamentos que eu hoje lhes ordeno, para que se tornem fortes, entrem lá e tomem posse da terra, para a qual estão atravessando, a fim de conquistá-la.
Desse modo vocês prolongarão seus dias na terra que Javé prometeu dar a seus antepassados e aos descendentes deles, uma terra onde corre leite e mel.
A terra, onde você está entrando para tomar posse, não é como a terra do Egito, de onde vocês saíram. Aí você espalhava a semente e regava com os pés, como se fosse uma horta.
A terra, para onde vocês estão indo a fim de conquistá-la, é uma terra de montes e vales que bebem água da chuva do céu!
É a terra da qual Javé seu Deus cuida. Ele está sempre olhando por ela, do começo ao fim do ano.
Se vocês obedecerem aos mandamentos que hoje lhes ordeno, amando a Javé seu Deus e servindo-o com todo o seu coração e com toda a sua alma,
eu darei chuva para vocês no tempo certo: chuvas de outono e de primavera. Desse modo, você poderá recolher seu trigo, seu vinho novo e seu óleo.
Também darei erva no campo para o seu rebanho, de modo que você poderá comer e ficar satisfeito.
Contudo, prestem atenção a si mesmos, para que o coração de vocês não se deixe seduzir nem se desviem para servir a outros deuses, prostrando-se diante deles.
A cólera de Javé se inflamaria contra vocês, e ele fecharia o céu: assim não haveria mais chuva, e a terra não daria o seu produto. Desse modo vocês desapareceriam rapidamente da terra boa que Javé lhes vai dar.
Coloquem essas minhas palavras no seu coração e na sua alma! Amarrem essas palavras na mão como sinal. E que elas sejam para vocês como faixa entre os olhos.
Vocês devem ensiná-las a seus filhos, falando delas sentado em casa e andando pelo caminho, deitado e de pé.
Você deverá escrevê-las nos batentes da sua casa e nas portas da sua cidade,
para que os dias de vocês e os dias de seus filhos se multipliquem sobre a terra que Javé jurou dar aos antepassados de vocês, e sejam dias tão numerosos quanto os dias em que o céu permanecer sobre a terra.
Se vocês observarem fielmente todos os mandamentos que hoje lhes ordeno, amando a Javé seu Deus, seguindo os seus caminhos e apegando-se a ele,
Javé expulsará diante de vocês todas essas nações, a fim de que vocês tomem posse de nações maiores e mais poderosas que vocês.
Todo lugar onde vocês pisarem, pertencerá a vocês: suas fronteiras irão desde o deserto até o Líbano, desde o rio Eufrates até o mar ocidental.
Ninguém poderá resistir a vocês, porque Javé seu Deus vai espalhar o medo e o terror de vocês em qualquer terra que pisarem, conforme lhes falou.
Vejam! Hoje eu estou colocando diante de vocês a bênção e a maldição.
A bênção, se vocês obedecerem aos mandamentos de Javé seu Deus, que eu hoje lhes ordeno.
A maldição, se não obedecerem aos mandamentos de Javé seu Deus, desviando-se do caminho que eu hoje lhes ordeno, para seguir outros deuses que vocês não conheceram.
Quando Javé seu Deus tiver introduzido você na terra para onde você se dirige, a fim de tomar posse dela, você deverá colocar a bênção sobre o monte Garizim e a maldição sobre o monte Ebal.
Esses montes estão do outro lado do Jordão, a caminho do poente, na terra dos cananeus que habitam na Arabá, diante de Guilgal, perto do carvalhal de Moré.
Vocês estão para atravessar o Jordão e tomar posse da terra que Javé seu Deus vai lhes dar. Quando vocês tomarem posse dela e nela habitarem,
cuidem de colocar em prática todos os estatutos e normas que hoje estou promulgando para vocês.<chapter eID="gen169" osisID="Deut.11"/>
<chapter osisID="Deut.12" sID="gen170"/><title type="chapter">Deut 12</title>
São estes os estatutos e normas que vocês colocarão em prática na terra cuja posse Javé, o Deus dos seus antepassados, dará a vocês durante todos os dias em que vocês viverem sobre a terra.
Vocês destruirão completamente todos os lugares onde as nações, que vocês irão conquistar, serviam aos deuses delas, tanto sobre os altos montes como sobre as colinas e debaixo de qualquer árvore frondosa.
Destruam os altares delas, despedacem suas estelas, queimem seus postes sagrados e esmaguem os ídolos de seus deuses, fazendo assim que desapareça do lugar o nome deles.
Não os imitem ao prestar culto a Javé, o Deus de vocês.
Pelo contrário, vocês o buscarão somente no lugar que Javé seu Deus tiver escolhido entre todas as tribos, para aí colocar o seu nome e aí fazê-lo habitar.
Levem para esse lugar seus holocaustos e sacrifícios, dízimos e ofertas, sacrifícios votivos e sacrifícios espontâneos, os primogênitos das vacas e das ovelhas.
E nesse lugar vocês comerão, diante de Javé seu Deus, festejando com suas famílias por tudo o que vocês tiverem realizado e que foi abençoado por Javé seu Deus.
Não procedam como estamos procedendo aqui hoje: cada um fazendo o que bem entende,
pois até agora vocês ainda não entraram no lugar do repouso e na herança que Javé seu Deus vai dar a vocês.
Vocês atravessarão o Jordão e habitarão na terra que Javé seu Deus vai lhes dar como herança. Ele protegerá vocês de todos os inimigos vizinhos, para que vocês vivam tranqüilos.
No lugar que Javé seu Deus tiver escolhido para fazer habitar o seu nome, aí é que vocês levarão tudo o que eu lhes ordenei: holocaustos, sacrifícios, dízimos, donativos e todas as ofertas escolhidas que tiverem prometido como voto a Javé.
Vocês farão uma festa diante de Javé seu Deus, com seus filhos e filhas, escravos e escravas, e com o levita que vive nas cidades de vocês, porque ele não tem parte nem herança com vocês.
Preste atenção a si mesmo: Não ofereça seus holocaustos em qualquer lugar que você vê,
pois é só no lugar que Javé tiver escolhido numa de suas tribos que você deverá oferecer seus holocaustos; é aí que deverá colocar em prática tudo o que eu lhe ordeno.
Entretanto, quando você quiser, poderá imolar um animal e comer a carne dele em qualquer de suas cidades, conforme a bênção que Javé lhe tiver dado. Poderá comer tanto o puro como o impuro, assim como se come a gazela e o cervo.
Mas você não poderá comer o sangue: derrame-o no chão como água.
Você não poderá comer, em suas cidades, o dízimo do trigo, do vinho novo e do óleo, nem os primogênitos de suas vacas e ovelhas, nem coisa alguma dos sacrifícios votivos que você tiver prometido, nem dos sacrifícios espontâneos, nem das ofertas voluntárias.
Você os comerá diante de Javé seu Deus, somente no lugar que Javé seu Deus tiver escolhido, junto com seu filho e sua filha, seu servo e sua serva, e com o levita que vive em sua cidade. Por todo o sucesso de suas tarefas, você fará uma festa, diante de Javé seu Deus.
Preste atenção a si mesmo: enquanto você viver na sua terra, nunca abandone o levita.
Quando Javé seu Deus lhe tiver alargado o seu território, conforme lhe prometeu, e você quiser comer carne, porque está com vontade, poderá comer o quanto quiser.
Se estiver muito longe o lugar escolhido por Javé seu Deus para aí colocar o nome dele, você então poderá, como lhe ordenei, imolar vacas e ovelhas que Javé seu Deus lhe tiver dado. Poderá comer em suas cidades o quanto quiser.
Você as comerá da maneira que se come a gazela e o cervo: o puro junto com o impuro.
Porém, de nenhum modo coma o sangue, pois o sangue é a vida. Portanto, não coma a vida com a carne.
Não o coma nunca. Derrame-o no chão como água.
Não o coma, e assim tudo correrá bem para você e para os filhos que vierem depois de você. Desse modo, você estará você estará fazendo o que agrada a Javé.
Todavia, daquelas coisas que pertencem a você, tome o que tiver consagrado, e também seus sacrifícios votivos, e vá ao lugar que Javé tiver escolhido.
Ofereça aí os seus holocaustos, a carne e o sangue, sobre o altar de Javé seu Deus; o sangue dos sacrifícios de comunhão será derramado sobre o altar de Javé seu Deus, e você poderá comer a carne.
Ouça com atenção e coloque em prática todas as coisas que estou ordenando, para que tudo corra sempre bem para você e para seus filhos que vierem depois de você, pois assim estará fazendo o que é bom e agradável a Javé seu Deus.
Quando Javé seu Deus eliminar da sua frente as nações, na terra das quais você vai entrar para as desapossar; quando você as desapossar e aí estiver morando,
preste atenção a si mesmo! Não se deixe seduzir; não imite essas nações, depois que elas forem eliminadas de diante de você. Tome cuidado para não procurar os deuses delas, dizendo: "Como é que essas nações serviam seus deuses? Vou fazer a mesma coisa"!
Não aja dessa maneira para com Javé seu Deus, porque elas faziam aos deuses delas tudo o que é abominação para Javé, tudo o que ele detesta. Essas nações chegaram até a queimar seus próprios filhos e filhas para os deuses delas!
Cuidem de colocar em prática tudo o que eu ordeno a vocês. Não acrescentem e não tirem nada.<chapter eID="gen170" osisID="Deut.12"/>
<chapter osisID="Deut.13" sID="gen171"/><title type="chapter">Deut 13</title>
Quando no meio de vocês aparecer algum profeta ou intérprete de sonhos e apresentar a você um sinal ou prodígio.
se esse sinal ou prodígio que ele anunciou se realiza e ele convida você: "Vamos seguir outros deuses ( que você não conheceu ) e vamos adorá-los"
não dê ouvidos a esse profeta ou intérprete de sonhos. Trata-se de uma prova com que Javé seu Deus experimenta vocês, para saber se vocês de fato amam a Javé seu Deus com todo o coração e com todo o ser.
Sigam a Javé seu Deus e a ele temam; observem seus mandamentos e lhe obedeçam; sirvam a ele, e a ele se apeguem.
Quanto ao profeta ou intérprete de sonhos, deverá ser morto, porque propôs uma revolta contra Javé seu Deus, que tirou vocês do Egito e os resgatou da casa da escravidão, e porque procurou afastar você do caminho pelo qual Javé seu Deus havia mandado seguir. Desse modo, você estará eliminando o mal do seu meio.
Se seu irmão, filho de seu pai ou de sua mãe, ou seu filho, sua filha, ou a esposa que repousa em seus braços, ou o amigo íntimo quiser seduzir você secretamente, convidando: "Vamos servir outros deuses" ( deuses que nem você nem seus antepassados conheceram,
deuses de povos vizinhos, próximos ou distantes de você, de uma extremidade da terra à outra ),
não faça caso, nem dê ouvidos. Não tenha piedade dele, não use de compaixão, nem esconda o erro dele.
Pelo contrário: você deverá matá-lo. E para matá-lo, sua mão será a primeira. Em seguida, a mão de todo o povo.
Apedreje-o até que morra, pois tentou afastar você de Javé seu Deus, que o tirou do Egito, da casa da escravidão.
E todo o Israel ouvirá, ficará com medo, e nunca mais se fará em seu meio uma ação má como essa.
Você poderá ouvir alguém dizer que, numa das cidades que Javé seu Deus dá a você para morar,
apareceram vagabundos no meio do povo e seduziram os habitantes da sua cidade, dizendo: "Vamos servir a outros deuses" ( que vocês não conheceram ).
Então você deverá investigar, fazendo pesquisa e interrogando cuidadosamente. Caso seja verdade e o fato seja constatado, se essa abominação tiver sido realmente praticada em seu meio,
você deverá passar a fio de espada os habitantes dessa cidade. Sacrifique-a como anátema, juntamente contudo o que nela existe.
Reúna todos os despojos no meio da praça e queime a cidade e os despojos para Javé seu Deus. Ela ficará em ruínas para sempre, e nunca mais será reconstruída.
Em sua mão nada ficará do que for sacrificado como anátema. Desse modo, Javé deixará sua cólera, perdorá você, terá piedade e o multiplicará, como jurou a seus antepassados.
Assim acontecerá se você obedecer a Javé seu Deus, observando todos os seus mandamentos, que hoje lhe ordeno, e praticando o que Javé seu Deus aprova.<chapter eID="gen171" osisID="Deut.13"/>
<chapter osisID="Deut.14" sID="gen172"/><title type="chapter">Deut 14</title>
Vocês são filhos de Javé seu Deus. Por isso, nunca se marcarão com nenhum corte nem raparão a cabeça por um morto.
Você é um povo consagrado a Javé seu Deus: foi a você que Javé escolheu, para que pertença a ele como povo próprio, entre todos os povos da terra.
Não coma nada que seja abominável.
São estes os animais que vocês poderão comer: boi, carneiro, cabra,
cervo, gazela, gamo, cabrito montês, antílope, órix e cabra selvagem.
Poderão comer também qualquer animal que tenha o casco fendido e que rumine.
Porém, há ruminantes e animais com casco fendido que vocês não poderão comer: o camelo, a lebre e o texugo, que ruminam, mas não têm casco fendido. Esses serão impuros para vocês.
Quanto ao porco, que tem casco fendido mas não rumina, vocês o considerarão impuro: não comam sua carne, nem toquem no seu cadáver.
De tudo o que vive na água, vocês poderão comer todos os que têm barbatanas e escamas.
Não comam, porém, os que não tiverem barbatanas e escamas: serão impuros para vocês.
Vocês podem comer todas as aves puras,
mas não podem comer o abutre, o giapeto, o xofrango,
o milhafre negro, as diversas espécies de milhafre vermelho,
todas as espécies de corvo,
o avestruz, a coruja, a gaivota e as diversas espécies de gavião,
o mocho, o íbis, o grão-duque,
o pelicano, o abutre branco, o alcatraz,
a cegonha, as diversas espécies de garça, a poupa e o morcego.
Considerem impuros todos os bichos que voam: não comam deles.
Podem comer todas as aves puras.
Não comam nenhum animal que tenha morrido por si. Você o dará ao imigrante que vive em sua cidade, para que ele o coma, ou venderá a um estrangeiro. Porque você é um povo consagrado a Javé seu Deus. Não cozinhe o cabritinho no leite da mãe dele.
Todos os anos você separará o dízimo de qualquer produto de seus campos
e o comerá diante de Javé seu Deus, no lugar que ele tiver escolhido para aí fazer habitar o nome dele; nesse lugar você comerá o dízimo do trigo, do vinho novo e do óleo, e também os primogênitos das vacas e das ovelhas, para que você aprenda continuamente a temer Javé seu Deus.
Se o caminho for longo demais e você não puder levar o dízimo, porque fica muito longe o lugar escolhido por Javé seu Deus para aí colocar o nome dele, e Javé seu Deus tiver abençoado você,
então venda, pegue o dinheiro e vá ao lugar que Javé seu Deus tiver escolhido.
Aí você trocará o seu dinheiro por aquelas coisas que desejar: vacas, ovelhas, vinho, bebida embriagante, tudo o que você quiser. Você comerá aí, diante de Javé seu Deus, e festejará com a família.
Mas não abandone o levita que mora em suas cidades, pois ele não tem parte nem herança com você.
A cada três anos você pegará o dízimo da colheita do ano e o colocará nas portas da cidade.
Então virá o levita que não recebeu uma parte na herança de vocês, o imigrante, o órfão e a viúva que vivem nas suas cidades, e comerão até ficarem saciados. Desse modo, Javé seu Deus abençoará você em todo trabalho que você realizar.<chapter eID="gen172" osisID="Deut.14"/>
<chapter osisID="Deut.15" sID="gen173"/><title type="chapter">Deut 15</title>
A cada sete anos, você celebrará o ano da remissão das dívidas.
Isso quer dizer o seguinte: Todo credor que tenha emprestado alguma coisa a seu próximo, perdoará o que tiver emprestado. Não explorará seu próximo, nem seu irmão, porque terá sido proclamada a remissão em honra de Javé.
Você poderá explorar o estrangeiro, mas deixará quites aquilo que tiver emprestado ao irmão.
É verdade que no meio de você não haverá nenhum pobre, porque Javé vai abençoar você na terra que Javé seu Deus dará a você, para que a possua como herança.
Isso, porém, com a condição de que você obedeça de fato a Javé seu Deus, cuidando de colocar em prática todos os mandamentos que eu hoje lhe ordeno.
Quando Javé seu Deus tiver abençoado você, conforme prometeu, você emprestará a muitas nações e nunca pedirá emprestado; dominará muitas nações, mas nunca será dominado.
Quando no seu meio houver um pobre, mesmo que seja um só de seus irmãos, numa só de suas cidades, na terra que Javé seu Deus dará a você, não endureça o coração, nem feche a mão para esse irmão pobre.
Pelo contrário, abra a mão e empreste o que está faltando para ele, na medida que o necessitar.
Preste atenção a si mesmo, e não lhe venha à mente este pensamento mesquinho: "Já está chegando o sétimo ano, o ano da remissão". E você se torne avarento com seu irmão pobre, não lhe dando nada. Ele clamaria a Javé contra você, e em você haveria um pecado.
Quando você lhe der alguma coisa, não o faça de má vontade, porque, em resposta a esse gesto, Javé seu Deus abençoará você em todo o seu trabalho e em todas as suas iniciativas.
Veja bem! Não faltam indigentes na terra. É por isso que eu ordeno a você: abra a mão em favor do seu irmão, do seu pobre e do seu indigente na terra onde você está.
Quando um de seus irmãos, hebreu ou hebréia, for vendido a você como escravo, ele servirá a você durante seis anos. No sétimo ano, você o deixará ir em liberdade.
Contudo, quando você o deixar que vá em liberdade, não o despeça de mãos vazias:
carregue os ombros dele com o produto do rebanho de você, da sua colheita de cereais e de uva. Dê-lhe de acordo com a bênção que Javé seu Deus tiver concedido a você.
Lembre-se de que você foi escravo no Egito, e que Javé seu Deus resgatou você. É por isso que eu hoje lhe dou essa ordem.
Mas se ele diz: "Não quero ir embora porque me afeiçoei a você e à sua família", dado que se sente bem com você,
pegue então uma sovela e fure a orelha dele contra a porta, e então ele ficará sendo seu escravo para sempre. Faça o mesmo com a sua escrava.
Que não pareça difícil a você deixá-lo ir em liberdade: ele serviu a você durante seis anos pela metade do salário de um diarista. E Javé seu Deus abençoará você em tudo o que você fizer.
Todo primogênito macho que nascer de suas vacas ou ovelhas deverá ser consagrado a Javé seu Deus. Não trabalhe com o primogênito de suas vacas, nem tosquie o primogênito de suas ovelhas.
Você o comerá em cada ano diante de Javé seu Deus, junto com sua família, no lugar que Javé tiver escolhido.
Se o primogênito tiver algum defeito - se for manco ou cego, ou tiver algum outro defeito grave -, não o sacrifique a Javé seu Deus;
você poderá comê-lo em sua própria cidade, o puro junto com o impuro, assim como se come a gazela ou o cervo.
Não coma, porém, o sangue: derrame-o no chão como água.<chapter eID="gen173" osisID="Deut.15"/>
<chapter osisID="Deut.16" sID="gen174"/><title type="chapter">Deut 16</title>
Respeite o mês de abib, celebrando uma páscoa para Javé seu Deus, porque foi numa noite do mês de abib que javé seu Deus tirou você do Egito.
Sacrifique para Javé seu Deus uma páscoa, ovelhas e bois, no lugar que Javé seu Deus tiver escolhido para aí fazer habitar o nome dele.
Não coma pão fermentado com a páscoa. Durante sete dias você comerá com ela pães sem fermento – um pão de miséria, pois você saiu do Egito às pressas. Assim durante todos os dias da sua vida, você vai se lembrar do dia em que saiu do Egito.
Durante sete dias não deverá haver fermento em todo o seu território, e não deverá sobrar para a manhã seguinte coisa nenhuma da carne que você tiver sacrificado na tarde do primeiro dia.
Você não poderá sacrificar a páscoa em qualquer cidade que Javé seu Deus vai dar a você,
mas somente no lugar que Javé seu Deus tiver escolhido para aí fazer habitar o nome dele. Sacrifique a páscoa à tarde, ao pôr-do-sol, hora em que você saiu do Egito.
Você a cozinhará e comerá no lugar que Javé seu Deus tiver escolhido. Na manhã seguinte, você voltará para suas tendas.
Durante seis dias você comerá pães sem fermento e, no sétimo dia, fará uma reunião solene em honra de Javé seu Deus. Não faça nenhum trabalho.
Conte sete semanas. A partir do momento em que você começar a ceifar as espigas, conte sete semanas.
Celebre então a festa das semanas em honra de Javé seu Deus. A oferta espontânea que você fizer deverá ser proporcional ao modo como Javé seu Deus tiver abençoado você.
E você fará uma festa diante de Javé seu Deus - junto com seu filho e sua filha, seu escravo e sua escrava, com o levita que vive em sua cidade e o imigrante, o órfão e a viúva que vivem em seu meio - no lugar que Javé seu Deus tiver escolhido para aí fazer habitar o nome dele.
Lembre-se que você foi escravo no Egito, e cuide de colocar em prática esses estatutos.
Celebre a festa das tendas durante sete dias, depois de ter recolhido o produto da sua colheita de cereais e de uva.
Faça uma festa alegre com seu filho e sua filha, seu escravo e sua escrava, o levita e o imigrante, o órfão e a viúva que vivem em suas cidades.
Durante sete dias você festejará em honra de Javé seu Deus, no lugar que Javé tiver escolhido, pois Javé seu Deus vai abençoá-lo em todas as suas colheitas e em todo trabalho de sua mão, para que você fique cheio de alegria.
Por isso, três vezes por ano todo homem deverá comparecer diante de Javé seu Deus, no lugar que ele tiver escolhido: na festa dos Pães sem fermento, na festa das Semanas e na festa das Tendas. Que ninguém se apresente de mãos vazias diante de Javé:
cada um traga seu dom, conforme a bênção que Javé seu Deus lhe tiver proporcionado.
Nomeie juízes e oficiais de justiça para cada uma das suas cidades que Javé seu Deus vai dar para cada uma de suas tribos, para que julguem o povo com sentenças justas.
Não perverta o direito, não faça diferença entre as pessoas, nem aceite suborno, pois o suborno cega os olhos dos sábios e falseia a causa dos justos.
Busque somente a justiça, para que você viva e tome posse da terra que Javé seu Deus vai dar a você.
Não plante um poste sagrado ou árvore junto a um altar que você tenha feito para Javé seu Deus,
nem levante uma estela, porque Javé seu Deus a odeia.<chapter eID="gen174" osisID="Deut.16"/>
<chapter osisID="Deut.17" sID="gen175"/><title type="chapter">Deut 17</title>
Nunca sacrifique para Javé seu Deus um boi ou ovelha com defeito grave: seria abominação para Javé seu Deus.
Se em alguma das cidades, que Javé seu Deus vai dar a você, for encontrado homem ou mulher que faça o que Javé seu Deus reprova, violando sua aliança,
para servir a outros deuses e adorá-los - o sol, a lua ou todo o exército do céu - fazendo o que eu proibi;
se isso lhe for denunciado, ou você ficar sabendo, faça primeiro cuidadosa investigação. Se for verdade e se for constatado que tal abominação foi cometida em Israel,
você levará às portas da cidade o homem ou mulher que tenha cometido essa má ação, e o apedrejará até que morra.
Você poderá condenar alguém à morte somente com a deposição de duas ou três testemunhas; ninguém será morto pela deposição de uma só testemunha.
E as primeiras pessoas a apedrejá-lo serão as testemunhas e, depois delas, todo o povo. Desse modo você eliminará o mal do meio de você.
Quando você tiver que julgar uma causa que pareça muito difícil - causas duvidosas de homicídio, contenda, lesões mortais, ou causas controvertidas em sua cidade - suba ao lugar que Javé seu Deus tiver escolhido.
Vá até os sacerdotes levitas e o juiz que estiver em função nesses dias. Eles investigarão e anunciarão a sentença a você.
Faça tudo de acordo com a sentença que eles anunciarem a você nesse lugar que Javé tiver escolhido. Cuide de agir conforme as instruções deles.
Cumpra a decisão que eles derem e coloque em prática a sentença, sem se desviar nem para a direita nem para a esquerda.
Quem agir com presunção, sem obedecer ao sacerdote, que está aí para servir a Javé seu Deus, e nem ao juíz, tal homem deverá ser morto. Desse modo você eliminará o mal do meio de Israel.
Ao ouvir isso, todo o povo temerá e nunca mais agirá com presunção.
Quando tiver entrado na terra que Javé seu Deus vai dar a você, e tiver tomado posse dela e nela viver, e você disser: "Quero nomear um rei para mim, assim como todas as nações que me rodeiam",
então você deverá nomear para si um rei que tenha sido escolhido por Javé seu Deus. Um de seus irmãos é que você nomeará como seu rei. Não poderá nomear um estrangeiro, que não seja seu irmão.
O rei não deverá multiplicar cavalos para si, nem fazer que o povo volte ao Egito, para aumentar sua cavalaria, pois Javé disse a vocês: "Nunca mais voltem por esse caminho".
Ele também não deverá multiplicar o número de suas mulheres, para que sua mente não se desvie. E também não acumulará para si prata e ouro.
Quando subir ao trono, ele mandará escrever num livro, para seu próprio uso, uma cópia desta lei, ditada pelos sacerdotes levitas.
Ela ficará sempre com ele, que a lerá todos os dias de sua vida, para que aprenda a temer a Javé seu Deus, observando todas as palavras desta lei e colocando estes estatutos em prática.
Desse modo, ele não se levantará orgulhosamente sobre seus irmãos, nem se desviará desses mandamentos nem para a direita nem para a esquerda. Assim, ele prolongará os dias do seu reinado, junto com seus filhos, no meio de Israel.<chapter eID="gen175" osisID="Deut.17"/>
<chapter osisID="Deut.18" sID="gen176"/><title type="chapter">Deut 18</title>
Os sacerdotes levitas, a tribo inteira de Levi, não terão parte nem herança em Israel. Eles viverão da herança de Javé, comendo das oblações oferecidas a ele.
Essa tribo não terá parte na herança de seus irmãos. Javé é a herança dela, conforme ele próprio lhe falou.
São estes os direitos que os sacerdotes têm sobre o povo, sobre aqueles que oferecem um sacrifício: do boi ou da ovelha, serão dados ao sacerdote o quarto dianteiro, as mandíbulas e o estômago.
E você, dê a ele os primeiros frutos do seu trigo, do seu vinho novo e do seu óleo, como também o primeiro produto da tosquia do seu rebanho.
Pois foi ele que Javé seu Deus escolheu dentre todas as suas tribos, junto com seus filhos, para estar diante de Javé seu Deus, realizando o serviço divino e dando todos os dias a bênção em nome de Javé.
Quando vier um levita de alguma das suas cidades, onde quer que ele more em todo o Israel, e com todo o desejo do coração vier para o lugar que Javé tiver escolhido,
poderá oficiar em nome de Javé seu Deus, da mesma forma que todos os seus irmãos que aí permanecem a serviço de Javé.
Ele poderá comer uma parte igual à que lhes cabe, independente do produto da venda do patrimônio dele.
Quando você entrar na terra que Javé seu Deus vai lhe dar, não imite as práticas abomináveis das nações que aí vivem.
Não haja em seu meio alguém que queime o próprio filho ou filha, nem que faça presságio, pratique astrologia, adivinhação ou magia,
nem que pratique encantamentos, consulte espíritos ou adivinhos, ou também que invoque os mortos.
Pois quem pratica essas coisas é abominável para Javé, e é por causa dessas práticas abomináveis que Javé seu Deus vai desalojar essas nações.
Você pertencerá inteiramente a Javé seu Deus.
As nações que você vai conquistar ouvem astrólogos e adivinhos. Javé seu Deus, porém, não permite que você faça isso.
Javé seu Deus fará surgir, dentre seus irmãos, um profeta como eu em seu meio, e vocês o ouvirão.
Foi o que você pediu a Javé seu Deus, no Horeb, no dia da assembléia: "Não quero continuar ouvindo a voz de Javé meu Deus, nem quero ver mais este fogo terrível, para não morrer".
Javé me disse: "Eles têm razão.
Do meio dos irmãos deles, eu farei surgir para eles um profeta como você. Vou colocar minhas palavras em sua boca, e ele dirá para eles tudo o que eu lhe mandar.
Se alguém não ouvir as minhas palavras, que esse profeta pronunciar em meu nome, eu mesmo pedirei contas a essa pessoa.
Contudo, se o profeta tiver a ousadia de dizer em meu nome alguma coisa que eu não tenha mandado, ou se ele falar em nome de outros deuses, tal profeta deverá ser morto".
Talvez você se pergunte: "Como vamos distinguir se uma palavra não é palavra de Javé? "
Se o profeta fala em nome de Javé, mas a palavra não se cumpre e não se realiza, trata-se então de uma palavra que Javé não disse. Tal profeta falou com presunção. Não tenha medo dele.<chapter eID="gen176" osisID="Deut.18"/>
<chapter osisID="Deut.19" sID="gen177"/><title type="chapter">Deut 19</title>
Quando Javé seu Deus tiver eliminado as nações, cuja terra Javé seu Deus vai lhe dar, e quando você as conquistar e estiver morando nas cidades e casas delas,
deverá separar três cidades na terra que Javé seu Deus lhe dará.
Construa estradas, meça as distâncias e divida em três partes o território que Javé seu Deus lhe dará como herança. Isso para que qualquer homicida encontre refúgio na cidade.
O homicida que aí poderá refugiar-se é aquele que tiver matado seu próximo involuntariamente, sem tê-lo odiado antes.
Por exemplo: alguém vai ao bosque com seu próximo para cortar lenha; impelindo com força o machado para cortar a árvore, o ferro escapa do cabo, atinge o companheiro e o mata. Tal pessoa poderá, então, refugiar-se numa dessas cidades, ficando com a vida a salvo.
Isso para que o vingador do sangue, enfurecido, não persiga o homicida e o alcance ( porque o caminho é longo ), matando-o sem motivo suficiente, pois antes ele não era inimigo do outro.
É por isso que eu lhe ordeno: separe três cidades.
E quando Javé seu Deus fizer com que suas fronteiras se alarguem, como jurou a seus antepassados, e lhe der toda a terra que prometeu dar a seus antepassados
com a condição de que você coloque em prática todos estes mandamentos que hoje eu lhe ordeno, amando a Javé seu Deus e andando continuamente em seus caminhos você acrescentará mais três cidades àquelas três primeiras,
para que não se derrame sangue inocente na terra que Javé seu Deus lhe dará como herança, e sobre você não recaia um homicídio.
Todavia, se alguém é inimigo do seu próximo e lhe arma uma cilada, atacando-o e ferindo-o mortalmente, e depois se refugia numa dessas cidades,
os anciãos da sua cidade mandarão pessoas para tirá-lo de lá e entregá-lo ao vingador do sangue, para que seja morto.
Não tenha piedade dele. Desse modo, você eliminará de Israel o derramamento de sangue inocente, e será feliz.
Não desloque as cercas do vizinho, colocadas pelos antepassados no patrimônio que você irá receber como herança na terra que Javé seu Deus lhe dará como propriedade.
Uma só testemunha não é suficiente contra alguém, seja qual for o caso de crime ou pecado. Em todo pecado que alguém tiver cometido, o processo será aberto pelo depoimento pessoal de duas ou três testemunhas.
Quando uma falsa testemunha se levantar contra alguém, acusando-o de rebelião,
as duas partes em litígio se apresentarão diante de Javé, aos sacerdotes e juízes que estiverem nesses dias em função.
Os juízes deverão fazer cuidadosa investigação. Se a testemunha for falsa e tiver caluniado o seu irmão,
então vocês a tratarão do mesmo modo como ela própria maquinava tratar o seu próximo. Desse modo, você eliminará o mal do seu meio.
Os outros ouvirão, ficarão com medo, e nunca mais cometerão mal semelhante em seu meio.
Não tenha piedade: vida por vida, olho por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé.<chapter eID="gen177" osisID="Deut.19"/>
<chapter osisID="Deut.20" sID="gen178"/><title type="chapter">Deut 20</title>
Quando você sair para a guerra contra os inimigos, ao ver cavalos, carros e tropas mais numerosas do que as suas, não tenha medo, pois com você está Javé seu Deus, que o fez subir do Egito.
Quando vocês estiverem para começar o combate, o sacerdote se aproximará para falar à tropa,
e dirá: "Escute, Israel! Vocês hoje estão prontos para guerrear contra seus inimigos. Não se acovardem, nem fiquem com medo, não tremam nem se apavorem diante deles,
porque Javé seu Deus marcha com vocês, lutando em seu favor contra os inimigos, para dar a vitória a vocês".
Os chefes também falarão ao povo, dizendo: "Quem construiu uma casa nova e ainda não a consagrou? Pode retirar-se e voltar para casa, a fim de que não morra na batalha e outro consagre a casa.
Quem plantou uma vinha e ainda não colheu os seus primeiros frutos? Pode retirar-se e voltar para casa, a fim de que não morra na batalha e outro colha os primeiros frutos.
Quem é noivo de uma mulher e ainda não se casou com ela? Pode retirar-se e voltar para casa, a fim de que não morra na batalha e outro se case com ela".
E os chefes continuarão a falar para a tropa: "Quem está com medo e se sente covarde? Pode retirar-se e voltar para casa, a fim de que a covardia não contagie seus irmãos".
Quando acabarem de falar à tropa, os chefes nomearão os comandantes para liderar as tropas.
Quando você estiver para atacar uma cidade, primeiro lhe proponha a paz.
Se ela aceitar a paz e abrir as portas para você, todos os habitantes lhe servirão em trabalhos forçados.
Todavia, se ela não aceitar sua proposta de paz, mas declarar guerra, você a cercará.
Javé seu Deus a entregará em seu poder, e você passará a fio de espada todos os homens.
Quanto às mulheres, crianças, animais e tudo o que houver na cidade, você os tomará como despojo, e comerá o despojo dos inimigos que Javé seu Deus entregou a você.
Faça assim com todas as cidades que estiverem distantes e não pertencem a estas nações.
Todavia, quanto às cidades dessas nações que Javé seu Deus vai dar a você como herança, não deixe sobreviver nenhum ser vivo:
sacrifique como anátema os heteus, os amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus, conforme Javé seu Deus lhe ordenou,
para que não ensinem vocês a praticar nenhuma das práticas abomináveis que eles cometem com seus deuses: vocês estariam pecando contra Javé seu Deus.
Quando você tiver que cercar uma cidade durante muito tempo, antes de atacá-la e tomá-la, não corte as árvores a machado; alimente-se delas sem cortá-las: Por acaso a árvore do campo é um homem, para que você a trate como inimigo?
Contudo, se você sabe que tal árvore não é frutífera, então pode cortá-la e usá-la para fazer instrumentos de assalto contra a cidade que está em guerra contra você, até que a tenha conquistado.<chapter eID="gen178" osisID="Deut.20"/>
<chapter osisID="Deut.21" sID="gen179"/><title type="chapter">Deut 21</title>
Quando for encontrado um homem morto no campo, na terra que Javé seu Deus vai dar a você como propriedade, e ninguém souber quem foi que o matou,
os anciãos e juízes sairão e medirão as distâncias até às cidades que estiverem ao redor do morto,
para determinar a cidade mais próxima. A seguir, os anciãos da cidade mais próxima tomarão uma novilha, com a qual não se tenha trabalhado e que ainda não tenha usado canga.
Os anciãos dessa cidade levarão a novilha até um riacho permanente, no lugar onde ninguém trabalha nem semeia. E aí, sobre o riacho, desnucarão a novilha.
Depois se aproximarão os sacerdotes levitas, pois foram eles que Javé seu Deus escolheu para o seu serviço e para abençoar em nome de Javé, cabendo também a eles resolver qualquer litígio ou crime.
Os anciãos da cidade mais próxima do lugar do crime lavarão as mãos sobre a novilha desnucada,
fazendo a seguinte declaração: "Nossas mãos não derramaram este sangue e nossos olhos não viram nada.
Perdoa o teu povo Israel, que resgataste, ó Javé. Não permitas que o sangue inocente recaia sobre Israel, teu povo, e este sangue lhe será perdoado".
Desse modo, você eliminará do seu meio o derramamento de sangue inocente e fará o que Javé aprova.
Quando você guerrear contra seus inimigos, e Javé seu Deus os entregar em seu poder, e você tiver feito prisioneiros,
se encontrar entre eles uma mulher bonita e se enamorar dela, você poderá tomá-la como esposa,
e levá-la para casa. Ela então raspará a cabeça, cortará as unhas,
tirará a roupa de prisioneira e ficará na casa onde você mora. Durante um mês ela chorará seu pai e sua mãe. Depois do luto, você se unirá a ela e se tornará seu marido e ela será sua esposa.
Mais tarde, caso você não goste mais dela, deixe-a ir em liberdade, mas não a venda por dinheiro; não queira tirar lucro depois de a ter usado.
Se alguém tiver duas mulheres e gostar de uma e não da outra, e as duas lhe tiverem dado filhos, se o primogênito é filho da mulher da qual ele não gosta,
esse homem, quando repartir a herança entre os filhos, não poderá tratar o filho da mulher que ama como se fosse o mais velho, prejudicando o filho da mulher da qual não gosta, mas que é o verdadeiro primogênito.
Deverá reconhecer como primogênito o filho da mulher da qual ele não gosta, dando a ele porção dupla de tudo quanto possui, pois esse filho é o primeiro fruto da sua virilidade. A ele pertence o direito de primogenitura.
Se alguém tiver um filho rebelde e incorrigível, que não obedece ao pai e à mãe e não os ouve, nem quando o corrigem,
o pai e a mãe o pegarão e o levarão aos anciãos da cidade para ser julgado.
E dirão aos anciãos da cidade: "Este nosso filho é rebelde e incorrigível: não nos obedece, é devasso e beberrão".
E todos os homens da cidade o apedrejarão até que morra. Desse modo, você eliminará o mal do seu meio, e todo o Israel ouvirá e ficará com medo.
Se um homem sentenciado à pena de morte, for executado e suspenso a uma árvore,
seu cadáver não poderá permanecer na árvore durante a noite. Você deverá sepultá-lo no mesmo dia, pois quem é suspenso torna-se um maldito de Deus. Desse modo, você não tornará impuro o solo que Javé seu Deus lhe dará como herança.<chapter eID="gen179" osisID="Deut.21"/>
<chapter osisID="Deut.22" sID="gen180"/><title type="chapter">Deut 22</title>
Se você vê extraviados o boi ou a ovelha de seu irmão, não fique indiferente a eles: devolva-os a seu irmão.
Se seu irmão não é seu vizinho ou se você não o conhece, recolha na sua propriedade o boi ou a ovelha e guarde-os até que seu irmão os procure. Então você os devolverá.
Faça o mesmo com o asno, com o manto e com qualquer objeto perdido por seu irmão e que você tenha encontrado. Não fique indiferente a eles.
Se você vê o asno ou o boi do seu irmão caídos no caminho, não fique indiferente: ajude-o a levantar o animal.
A mulher não deverá usar artigo masculino, nem o homem se vestirá com roupa de mulher, pois quem assim age é abominável para Javé seu Deus.
Se pelo caminho, numa árvore ou no chão, você encontrar um ninho de pássaros com filhotes ou ovos, e a mãe sobre os filhotes ou sobre os ovos, não pegue a mãe que está sobre os filhotes;
deixe primeiro a mãe voar em liberdade, e depois pegue os filhotes, para que tudo lhe corra bem e você prolongue seus dias.
Quando você construir uma casa nova, faça um parapeito no terraço; desse modo, estará evitando que sua casa seja responsável pela vingança do sangue, caso alguém caia do terraço.
Não semeie na sua vinha duas espécies de sementes, para evitar que a vinha inteira fique consagrada, tanto a semente que você semear, como o fruto da vinha.
Não are com boi e asno na mesma junta.
Não vista roupa mesclada de lã e linho.
Faça borlas nas quatro pontas do manto com que você se cobrir.
Se um homem se casa com uma mulher e começa a detestá-la depois de ter tido relações com ela,
acusando-a de atos vergonhosos e difamando-a publicamente, dizendo: "Casei-me com esta mulher mas, quando me aproximei dela, descobri que não era virgem",
o pai e a mãe da jovem pegarão a prova da virgindade dela e levarão a prova aos anciãos da cidade para que julguem o caso.
Então o pai da jovem dirá aos anciãos: "Dei minha filha como esposa a este homem, mas ele a detesta,
e a está acusando de atos vergonhosos, dizendo que minha filha não era virgem. Mas aqui está a prova da virgindade da minha filha! " E estenderá o lençol diante dos anciãos da cidade.
Os anciãos da cidade pegarão o homem, mandarão castigá-lo
e o multarão em cem moedas de prata, que serão entregues ao pai da jovem, por ter sido difamada publicamente uma virgem de Israel. Além disso, ela continuará sendo mulher dele, e o marido não poderá mandá-la embora durante toda a sua vida.
Se a denúncia for verdadeira, isto é, se não acharem a prova da virgindade da moça,
levarão a jovem até à porta da casa de seu pai e os homens da cidade a apedrejarão até que morra, pois ela cometeu uma infâmia em Israel, desonrando a casa do seu pai. Desse modo, você eliminará o mal do seu meio.
Se um homem for pego em flagrante tendo relações sexuais com uma mulher casada, ambos serão mortos, tanto o homem como a mulher. Desse modo, você eliminará o mal de Israel.
Se houver uma jovem prometida a um homem, e um outro tiver relações com ela na cidade,
vocês levarão os dois à porta da cidade e os apedrejarão até que morram: a jovem por não ter gritado por socorro na cidade, e o homem por ter violentado a mulher do seu próximo. Desse modo, você eliminará o mal do seu meio.
Contudo, se o homem encontrou a jovem no campo, a violentou e teve relações com ela, morrerá somente o homem que teve relações com ela;
não faça nada à jovem, porque ela não tem pecado que mereça a morte. É como o caso do homem que ataca seu próximo e o mata:
ele a encontrou no campo e a jovem pode ter gritado, mas não havia quem a socorresse.
Se um homem encontra uma jovem que não está prometida em casamento e a agarra e tem relações com ela e é pego em flagrante,
o homem que teve relações com ela dará ao pai da jovem cinqüenta moedas de prata, e ela ficará sendo sua mulher. Uma vez que a violentou, não poderá mandá-la embora durante toda a sua vida.
Um homem não tomará a mulher de seu pai, para não retirar dela o pano do manto de seu pai.<chapter eID="gen180" osisID="Deut.22"/>
<chapter osisID="Deut.23" sID="gen181"/><title type="chapter">Deut 23</title>
O homem com testículos esmagados ou com o membro viril cortado não poderá entrar na assembléia de Javé.
Nenhum bastardo poderá entrar na assembléia de Javé, e seus descendentes até a décima geração não poderão entrar na assembléia de Javé.
O amonita e o moabita não poderão entrar na assembléia de Javé, e também seus descendentes nem na décima geração serão admitidos nela.
Isso porque não foram ao encontro de vocês com pão e água, quando vocês caminhavam depois da saída do Egito e porque pagaram Balaão, filho de Beor, de Petor em Aram Naaraim, para que amaldiçoasse você.
No entanto, Javé seu Deus não fez caso de Balaão, e Javé seu Deus transformou a maldição em bênção, porque Javé seu Deus ama você.
Portanto, enquanto você viver, nunca favoreça a prosperidade e a felicidade deles.
Não considere o edomita como abominável, pois ele é seu irmão. Não considere o egípcio como abominável, porque você foi um estrangeiro na terra dele.
Na terceira geração, os descendentes deles terão acesso à assembléia de Javé.
Quando você estiver acampado contra o inimigo, guarde-se de todo tipo de mal.
Se, em seu meio, alguém de vocês ficar impuro por causa de uma polução noturna, deverá sair para fora do acampamento, e não voltará.
Ao entardecer, ele tomará banho, e ao pôr-do-sol poderá voltar ao acampamento.
Providencie um lugar fora do acampamento para suas necessidades.
Junto com o equipamento, tenha sempre uma pá. Quando você sair para fazer as necessidades, cave com ela e, ao terminar, cubra as fezes.
Porque Javé seu Deus anda pelo acampamento para protegê-lo e entregar os inimigos a você. Por isso o acampamento deve ser santo, para que Javé não veja nada de inconveniente e não se afaste de você.
Quando um escravo fugir do seu patrão e se refugiar junto a você, não o devolva ao patrão.
Ele permanecerá com você, entre os seus, no lugar que escolher, numa de suas cidades, onde lhe pareça melhor. Não o explore.
Entre as israelitas não haverá prostituta sagrada, nem prostituto sagrado entre os israelitas.
Não leve à casa de Javé seu Deus, como cumprimento de um voto, o salário de uma prostituta sagrada, nem o pagamento de um prostituto sagrado, porque os dois são abomináveis para Javé seu Deus.
Não empreste ao seu irmão com juros, quer se trate de empréstimo em dinheiro, quer em alimento ou qualquer outra coisa sobre a qual é costume cobrar juros.
Você poderá emprestar com juros ao estrangeiro. Mas ao seu irmão empreste sem cobrar juros, para que Javé seu Deus abençoe tudo o que você fizer na terra em que você está entrando para dela tomar posse.
Quando você oferecer um voto a Javé seu Deus, não tarde em cumpri-lo, porque Javé seu Deus o reclamará de você, e em você haveria um pecado.
Se você não fizer nenhum voto, não estará pecando.
Mas terá de cumprir o voto que fez, uma vez que, com sua própria boca, você prometeu espontaneamente um voto a Javé seu Deus.
Quando você entrar na vinha do seu próximo, pode comer à vontade até ficar saciado, mas não carregue nada em seu cesto.
E quando entrar na plantação do seu próximo, pode arrancar as espigas com a mão, mas não passe a foice na plantação do seu próximo.<chapter eID="gen181" osisID="Deut.23"/>
<chapter osisID="Deut.24" sID="gen182"/><title type="chapter">Deut 24</title>
Quando um homem se casa com uma mulher e consuma o matrimônio, se depois ele não gostar mais dela, por ter visto nela alguma coisa inconveniente, escreva para ela um documento de divórcio e o entregue a ela, deixando-a sair de casa em liberdade.
Tendo saído de sua casa, se ela se casar com outro,
e também este se divorciar dela e lhe entregar nas mãos um documento de divórcio e a deixar ir embora em liberdade, ou se o segundo marido morrer,
então o primeiro marido, que se havia divorciado dela, não poderá casar-se outra vez com ela, pois estará contaminada: seria um ato abominável diante de Javé. Você não deve tornar culpada de pecado a terra que Javé seu Deus vai lhe dar como herança.
Quando um homem for recém-casado, não ficará obrigado ao serviço militar nem a outros trabalhos públicos: terá um ano de licença em casa, alegrando a mulher com quem se casou.
Não tome como penhor as duas mós do moinho, nem mesmo a mó de cima, porque seria o mesmo que penhorar uma vida.
Se alguém for pego em flagrante, seqüestrando um irmão israelita, para explorá-lo ou vendê-lo, tal seqüestrador deverá ser morto. Desse modo, você eliminará o mal de seu meio.
Quando houver lepra, cumpra exatamente as instruções dadas pelos sacerdotes levitas. Ponham em prática tudo o que ordenei a eles.
Lembre-se do que Javé seu Deus fez a Maria, no caminho, quando vocês saíram do Egito.
Quando você fizer algum empréstimo a seu próximo, não entre na casa dele para pegar alguma coisa como penhor.
Fique do lado de fora, e o homem a quem você fez o empréstimo, ele é que sairá para lhe trazer o penhor.
Se ele for pobre, você não irá dormir conservando o penhor tirado dele;
ao pôr-do-sol você deverá devolver sem falta o penhor, para que ele durma com seu manto e abençoe você. Quanto a você, isso será um ato de justiça diante de Javé seu Deus.
Não explore um assalariado pobre e necessitado, seja ele um de seus irmãos ou imigrante que vive em sua terra, em sua cidade.
Pague-lhe o salário a cada dia, antes que o sol se ponha, porque ele é pobre e sua vida depende disso. Assim, ele não clamará a Javé contra você, e em você não haverá pecado.
Os pais não serão mortos pela culpa dos filhos, nem os filhos pela culpa dos pais. Cada um será executado por causa de seu próprio crime.
Não distorça o direito do estrangeiro e do órfão, nem tome como penhor a roupa da viúva.
Lembre-se: você foi escravo no Egito e daí Javé seu Deus o resgatou. É por isso que eu lhe ordeno agir desse modo.
Quando você estiver ceifando a colheita em seu campo e esquecer atrás um feixe, não volte para pegá-lo: deixe-o para o imigrante, o órfão e a viúva. Desse modo, Javé seu Deus abençoará você em todo o seu trabalho.
Quando você sacudir as azeitonas da sua oliveira, não volte para catar o que tiver sobrado: o resto será para o imigrante, o órfão e a viúva.
Quando você colher as uvas da sua vinha, não volte para catar o que tiver sobrado: o resto será para o imigrante, o órfão e a viúva.
Lembre-se: você foi escravo no Egito. É por isso que eu lhe ordeno agir desse modo.<chapter eID="gen182" osisID="Deut.24"/>
<chapter osisID="Deut.25" sID="gen183"/><title type="chapter">Deut 25</title>
Quando houver demanda entre dois homens e forem à justiça, eles serão julgados, absolvendo-se o inocente e condenando-se o culpado.
Se o culpado merecer açoites, o juiz o fará deitar-se no chão e mandará açoitá-lo em sua presença, com número de açoites proporcional à culpa.
Podem açoitá-lo até quarenta vezes, não mais; isso para não acontecer que a ferida se torne grave, caso seja açoitado mais vezes, e seu irmão fique marcado diante de você.
Não coloque focinheira no boi que debulha o grão.
Quando dois irmãos moram juntos e um deles morre sem deixar filhos, a viúva não sairá de casa para casar-se com nenhum estranho; seu cunhado se casará com ela, cumprindo o dever de cunhado.
O primogênito que nascer receberá o nome do irmão morto, para que o nome deste não se apague em Israel.
Contudo, se o cunhado se nega a casar-se com a viúva, esta irá aos anciãos no tribunal, e dirá: "Meu cunhado se nega a transmitir o nome de seu irmão em Israel; não quer cumprir comigo seu dever de cunhado".
Os anciãos da cidade o convocarão e procurarão convencê-lo. Se ele persiste e diz que não quer se casar com ela,
então a viúva se aproximará dele, diante dos anciãos, lhe tirará a sandália do pé, lhe cuspirá no rosto, e fará esta declaração: "Isto é o que se faz com um homem que não edifica a casa do seu irmão".
E em Israel ele ficará com o apelido de "a família do descalçado".
Quando homens estiverem brigando, um homem contra seu irmão, e a mulher de um deles se aproximar para livrar o marido dos socos do outro e estender a mão, agarrando o outro nas partes vergonhosas,
corte a mão dela. Não tenha piedade.
Não tenha em sua bolsa dois tipos de peso: um mais pesado e outro mais leve.
Não tenha em sua casa dois tipos de medida: uma que seja maior e outra menor.
Tenha um peso exato e justo e uma medida exata e justa, para que seus dias se prolonguem sobre a terra que Javé seu Deus vai lhe dar.
Porque Javé seu Deus abomina todos os que fazem tais coisas, todos os que cometem injustiça.
Lembre-se do que Amalec fez no caminho, quando você saiu do Egito:
ele veio ao seu encontro, quando você estava cansado e sem forças e, sem temer a Deus, atacou pelas costas todos os desfalecidos que iam atrás.
Quando Javé seu Deus puser fim às hostilidades com os inimigos que cercam você, na terra que Javé seu Deus lhe dará como herança, você deverá apagar de debaixo do céu a memória de Amalec. Não se esqueça disso.<chapter eID="gen183" osisID="Deut.25"/>
<chapter osisID="Deut.26" sID="gen184"/><title type="chapter">Deut 26</title>
Quando você entrar na terra que Javé seu Deus vai lhe dar como herança, quando tomar posse dela e habitar aí,
pegue os primeiros frutos que você recolher da terra que Javé seu Deus vai lhe dar, coloque-os num cesto e vá ao lugar que Javé seu Deus tiver escolhido para aí fazer habitar o nome dele.
Vá ao sacerdote em função nesses dias e diga-lhe: "Hoje eu confesso a Javé meu Deus que entrei na terra que Javé tinha jurado a nossos antepassados que nos daria".
O sacerdote receberá o cesto de sua mão, e o colocará diante do altar de Javé seu Deus.
Então você, tomando a palavra, dirá diante de Javé seu Deus: "Meu pai era um arameu errante: ele desceu ao Egito e aí residiu com poucas pessoas. Depois tornou-se uma nação grande, forte e numerosa.
Os egípcios, porém, nos maltrataram e humilharam, impondo uma dura escravidão sobre nós.
Clamamos então a Javé, Deus dos nossos antepassados, e Javé ouviu a nossa voz. Ele viu nossa miséria, nosso sofrimento e nossa opressão.
E Javé nos tirou do Egito com mão forte e braço estendido, em meio a grande terror, com sinais e prodígios.
E nos trouxe a este lugar, dando-nos esta terra: uma terra onde corre leite e mel.
Por isso, aqui estou, Javé, com os primeiros frutos da terra que tu me deste". E você colocará os primeiros frutos diante de Javé seu Deus e diante de Javé seu Deus se prostrará.
Então você se alegrará com todas as coisas boas que Javé seu Deus lhe terá dado, a você e à sua família. E também festejarão com você o levita e o imigrante que vive em seu meio.
A cada três anos, no ano dos dízimos, quando você tiver acabado de separar todo dízimo de sua colheita e o tiver dado ao levita, ao imigrante, ao órfão e à viúva, para que comam e fiquem saciados nas suas cidades,
você confessará diante de Javé seu Deus: "Eu tirei de minha casa o que estava consagrado e o dei ao levita, ao imigrante, ao órfão e à viúva, conforme a ordem que me deste. Não violei nem esqueci os teus mandamentos.
Não comi nada disso durante o meu luto, não tirei nada quando estava impuro, e nada ofereci por um morto. Obedeci a Javé meu Deus e agi conforme tudo o que me ordenaste.
Inclina-te da tua morada santa, aí do céu, e abençoa o teu povo Israel, como também a terra que nos deste, como juraste aos nossos antepassados, uma terra onde corre leite e mel".
Javé seu Deus ordena hoje que você cumpra esses estatutos e normas. Cuide de colocá-los em prática com todo o seu coração e com toda a sua alma.
Hoje você fez Javé declarar que ele seria o seu Deus, com a condição de que você andaria nos caminhos dele, observando seus estatutos, mandamentos e normas, dando assim ouvidos à sua voz.
E Javé hoje fez você declarar que seria o seu povo próprio, conforme ele mesmo lhe prometeu, observando todos os mandamentos.
Desse modo, ele tornará você superior, em honra, fama e glória, a todas as nações que ele fez. E você será um povo consagrado a Javé seu Deus, conforme ele prometeu".<chapter eID="gen184" osisID="Deut.26"/>
<chapter osisID="Deut.27" sID="gen185"/><title type="chapter">Deut 27</title>
Moisés e os anciãos de Israel ordenaram ao povo: "Observem todos os mandamentos que hoje lhes ordeno.
No dia em que vocês atravessarem o rio Jordão para entrar na terra que Javé seu Deus dará a você, levante grandes pedras e as cubra de cal.
Sobre elas você deverá escrever todas as palavras desta Lei, quando você atravessar para entrar na terra que Javé seu Deus lhe dará, uma terra onde corre leite e mel, conforme lhe prometeu Javé, Deus de seus antepassados.
Depois de atravessar o Jordão, conforme hoje lhes ordeno, vocês levantarão sobre o monte Ebal essas pedras e as cobrirão de cal.
Aí você construirá um altar para Javé seu Deus, um altar com pedras não trabalhadas com ferro.
Construa o altar de Javé seu Deus com pedras brutas, e ofereça sobre ele holocaustos a Javé seu Deus.
Ofereça aí sacrifícios de comunhão e coma, festejando diante de Javé seu Deus.
Escreva sobre essas pedras todas as palavras desta Lei, gravando-as bem".
Em seguida, Moisés e os sacerdotes levitas falaram a todo o Israel: "Fique em silêncio e escute, Israel: Hoje você se tornou o povo de Javé seu Deus.
Obedeça, portanto, a Javé seu Deus e coloque em prática os mandamentos e estatutos que hoje lhe ordeno".
Nesse dia, Moisés ordenou ao povo:
"Quando vocês atravessarem o Jordão, as tribos de Simeão, Levi, Judá, Issacar, José e Benjamim se colocarão sobre o monte Garizim, para pronunciar a bênção sobre o povo.
As tribos de Rúben, Gad, Aser, Zabulon, Dã e Neftali se colocarão sobre o monte Ebal, para pronunciar a maldição.
Os levitas entoarão em alta voz, dizendo a todos os homens de Israel:
"Maldito seja quem faz um ídolo esculpido ou derretido, abominação para Javé, obra de artesão, e o guarda em lugar escondido". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem despreza seu pai e sua mãe". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem desloca a cerca do seu vizinho". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem extravia um cego no caminho". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem distorce o direito do imigrante, do órfão e da viúva". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem se deita com a mulher do seu pai, pois retira dela o pano do manto do seu pai". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem se deita com um animal". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem se deita com sua irmã, filha de seu pai ou filha de sua mãe". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem se deita com sua sogra". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem mata seu próximo às escondidas". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem se deixa subornar para matar um inocente". E todo o povo responderá: "Amém".
"Maldito seja quem não mantém as ordens desta Lei, não as colocando em prática". E todo o povo responderá: "Amém".<chapter eID="gen185" osisID="Deut.27"/>
<chapter osisID="Deut.28" sID="gen186"/><title type="chapter">Deut 28</title>
Se você obedecer de fato a Javé seu Deus, cuidando de colocar em prática todos os mandamentos que eu hoje lhe ordeno, Javé seu Deus tornará você superior a todas as nações da terra.
São estas as bênçãos que virão sobre você e o acompanharão, se você obedecer a Javé seu Deus:
Você será abençoado na cidade e abençoado também no campo.
Será abençoado o fruto do seu ventre, o fruto do seu solo, o fruto de seus animais, a cria de suas vacas e a prole de suas ovelhas.
Será abençoado o seu cesto e a sua amassadeira.
Será abençoado ao entrar e abençoado ao sair.
Javé entregará, já vencidos, os inimigos que se levantarem contra você; eles sairão contra você por um caminho, e por sete caminhos fugirão.
Javé mandará que a bênção fique com você em seus celeiros e em tudo o que você fizer. E o abençoará na terra que Javé seu Deus lhe dará.
Javé fará de você um povo a ele consagrado, conforme prometeu, se você observar os mandamentos de Javé seu Deus e andar pelos caminhos dele.
Todos os povos da terra verão que sobre você foi invocado o nome de Javé, e ficarão com medo de você.
Javé lhe concederá abundância de bens, com o fruto do seu ventre, dos seus animais e da sua terra, essa terra que Javé prometeu a seus antepassados que daria a você.
Javé abrirá para você o tesouro do céu, dando no tempo certo a chuva para a terra e abençoando todo trabalho que você realizar. Desse modo, você emprestará a muitas nações, e nunca tomará emprestado.
Javé fará de você a cabeça e não a cauda; você estará sempre por cima, e não por baixo. Isso, porém, com a condição de que você obedeça aos mandamentos de Javé seu Deus, que hoje eu lhe ordeno observar e colocar em prática.
Não se desvie para a direita nem para a esquerda, em tudo o que eu hoje lhes ordeno, indo atrás de outros deuses para servi-los.
Contudo, se você não obedecer a Javé seu Deus, não colocando em prática todos os seus mandamentos e estatutos que eu hoje lhe ordeno, virão sobre você todas estas maldições e o atingirão:
Você será maldito na cidade e maldito também no campo.
Maldito será o seu cesto e a sua amassadeira.
Maldito será o fruto do seu ventre, o fruto da sua terra, a cria de suas vacas e a prole de suas ovelhas.
Você será maldito ao entrar e maldito também ao sair.
Javé mandará contra você a maldição, o pânico e a ameaça em tudo o que você fizer, até que seja exterminado e pereça rapidamente por causa da maldade de suas ações, pelas quais você me abandonou.
Javé fará que a peste se apegue a você, até eliminá-lo da terra em que está entrando para dela tomar posse.
Javé ferirá você com tísica e febre, inflamação e delírio, secura, ferrugem e mofo, que o perseguirão até que você pereça.
O céu sobre a sua cabeça ficará como bronze, e a terra sob seus pés ficará como ferro.
Javé transformará a chuva em cinza e pó, que cairão sobre você, até que fique em ruínas.
Javé entregará você, já vencido, aos seus inimigos: você sairá ao encontro deles por um caminho, e por sete caminhos fugirá. Você se transformará em objeto de espanto para todos os reinos da terra.
Seu cadáver será alimento de todas as aves do céu e animais da terra, e ninguém os espantará.
Javé ferirá você com úlceras do Egito, com tumores, crostas e sarnas, que você não poderá curar.
Javé ferirá você com loucura, cegueira e demência.
Você ficará tateando ao meio-dia, como o cego que tateia na escuridão, e em seus caminhos nada será bem sucedido. Você será oprimido e explorado todos os dias, e ninguém o socorrerá:
você se casará com uma mulher, e outro homem a possuirá; construirá uma casa, e não habitará nela; plantará uma vinha, e não colherá as uvas;
seu boi será morto diante de seus olhos, e dele você não comerá; seu jumento será roubado na sua frente, e não o devolverão; suas ovelhas serão dadas aos inimigos, e não haverá quem o ajude;
seus filhos e suas filhas serão entregues a outro povo: seus olhos verão tudo isso e ficarão consumidos de saudade o dia inteiro, e você nada poderá fazer;
o produto da sua terra e de todo o seu trabalho será comido por um povo que você não conhece, e você será oprimido e maltratado todos os dias;
você ficará louco com o espetáculo que seus olhos verão.
Javé ferirá você com úlcera maligna nos joelhos e nas pernas, da qual você não poderá ficar bom, desde a sola dos pés até o alto da cabeça.
Javé levará você, junto com o rei que você tiver constituído, para uma nação que nem você nem seus antepassados conheceram. E aí você servirá a outros deuses, feitos de madeira e pedra.
Você se tornará motivo de assombro, piada e caçoada, em meio a todos os outros povos, para onde Javé o tiver conduzido.
Você lançará muitas sementes no campo, mas colherá pouco porque o gafanhoto as comerá.
Você plantará e cultivará vinhas, mas não beberá vinho nem colherá nada, pois a praga as devorará.
Você terá oliveiras em todo o seu território, porém, não se ungirá com o óleo, porque as azeitonas cairão.
Você gerará filhos e filhas que não pertencerão a você, pois irão para o exílio.
Os insetos se apoderarão de todas as suas árvores frutíferas.
O imigrante que vive em seu meio se elevará cada vez mais alto às custas de você, enquanto você descerá cada vez mais baixo.
Ele poderá emprestar a você, e você nada lhe poderá emprestar: ele ficará como cabeça, e você como cauda.
Todas essas maldições virão sobre você, o perseguirão e o atingirão, até que seja exterminado, porque você não obedeceu a Javé seu Deus, desobedecendo aos mandamentos e estatutos que ele ordenou.
Essas maldições serão para sempre um sinal e um prodígio contra sua descendência.
Uma vez que você não serviu a Javé seu Deus com alegria e generosidade quando estava na abundância,
então você servirá, na fome e na sede, com nudez e privação total, ao inimigo que Javé enviará contra você. O inimigo lhe colocará no pescoço uma canga de ferro, até que você seja exterminado.
Javé erguerá contra você uma nação distante, dos confins da terra, como águia veloz, uma nação cuja língua você não entende,
nação de cara dura, que não respeita o ancião e não tem piedade do jovem.
Ela comerá o fruto de seus animais e o fruto de sua terra, até que você seja exterminado; não deixará para você nem trigo, nem vinho novo, nem óleo, nem a cria de suas vacas, nem a prole de suas ovelhas, até que você fique destruído.
Ela cercará você em todas as suas cidades, até que venham abaixo, por toda a terra, os muros altos e fortificados, nos quais você colocava toda a sua segurança. Essa nação cercará você em todas as suas cidades, por toda a terra que Javé seu Deus tiver dado a você.
Então, na angústia do cerco com que o inimigo o apertar, você irá comer o fruto do seu ventre: a carne dos filhos e filhas que Javé seu Deus tiver dado a você.
O mais delicado e refinado homem do seu meio olhará com maldade para o seu irmão, para a mulher que ele estreitava em seu peito e para os filhos que lhe restar,
pois terá de repartir com algum deles a carne dos filhos que está para comer, pois nada mais lhe restará na angústia do cerco com que o inimigo vai apertar você em todas as suas cidades.
A mais delicada e refinada das mulheres do seu meio, tão delicada e refinada que nunca pôs a sola dos pés no chão, olhará com maldade para o homem que ela estreitava em seu seio e também para seu filho e sua filha,
e para a placenta que lhe sai por entre as pernas, e para o filho que acaba de dar à luz, porque, faltando tudo, ela os comerá às escondidas, por causa da angústia do cerco com que o inimigo vai apertar você em todas as suas cidades.
Se você não colocar em prática todas as palavras desta Lei escritas neste livro, temendo o nome glorioso e terrível de Javé seu Deus,
Javé ferirá você e sua descendência com pragas espantosas, pragas tremendas e persistentes, doenças graves e incuráveis.
Ele voltará contra você as pragas do Egito que o horrorizavam, e elas grudarão em você.
E ainda mais: Javé lançará contra você todas as doenças e pragas que não estão escritas neste livro da Lei, até que você seja exterminado.
Restarão de vocês poucos homens, vocês que eram tão numerosos como as estrelas do céu. Uma vez que você não obedeceu a Javé seu Deus,
então do mesmo modo que Javé tinha prazer em lhes fazer o bem e os multiplicar, assim também ele terá prazer em destruí-los e exterminá-los: vocês serão arrancados da terra em que estão entrando para dela tomar posse.
Javé espalhará você por entre todos os povos, de um a outro extremo da terra, e aí você servirá a outros deuses, que nem você nem seus pais conheceram, deuses feitos de madeira e pedra.
No meio dessas nações, você nunca terá tranqüilidade, e a sola do seu pé não encontrará onde descansar. Aí Javé dará a você um coração inquieto, olhos mortiços e respiração fraca.
Sua vida penderá à sua frente por um fio. Você ficará apavorado noite e dia e não acreditará mais na vida.
Pela manhã, você dirá: "Quem me dera já fosse tarde! " E pela tarde dirá: "Quem me dera já fosse manhã! " Tudo isso por causa do pavor que se apoderará do seu coração e pelo espetáculo que seus olhos contemplarão.
Javé fará vocês voltarem de barco ao Egito, ou pelo caminho do qual eu lhes tinha dito: "Vocês nunca mais o verão! " Aí vocês se colocarão à venda como escravos e escravas para seus inimigos, e não haverá comprador".<chapter eID="gen186" osisID="Deut.28"/>
<chapter osisID="Deut.29" sID="gen187"/><title type="chapter">Deut 29</title>
Palavras conclusivas da aliança que Javé mandou Moisés fazer com os israelitas, na terra de Moab, além da aliança que já havia feito com eles no Horeb.
Moisés convocou todo o Israel, e disse: "Vocês mesmos viram tudo o que Javé fez na terra do Egito contra o Faraó, contra seus ministros e contra todo o país deles:
as grandes provas que seus olhos viram, aqueles sinais e prodígios grandiosos.
Contudo, Javé não tinha dado a vocês, até o dia de hoje, um coração para compreender, olhos para ver e ouvidos para ouvir.
Eu fiz vocês caminharem quarenta anos pelo deserto, sem que as suas vestes envelhecessem e as sandálias de seus pés gastassem.
Vocês não tiveram pão para comer, nem bebida embriagante para beber, para que vocês compreendessem que eu sou Javé, o Deus de vocês.
Depois vocês chegaram a este lugar. Seon, rei de Hesebon, e Og, rei de Basã, saíram ao nosso encontro para a guerra, mas nós os derrotamos.
Conquistamos deles os territórios e os demos como herança a Rúben, Gad e à meia tribo de Manassés.
Observem as palavras desta aliança e as ponham em prática, para serem bem sucedidos em tudo quanto fizerem.
Vocês se apresentaram hoje diante de Javé seu Deus, os chefes de suas tribos, os anciãos, os oficiais e todos os homens de Israel,
com as crianças e mulheres, inclusive o imigrante que está no seu acampamento, desde aquele que corta a madeira até aquele que tira água para você,
a fim de entrar na aliança de Javé seu Deus e aceitar o pacto sob condição, que Javé seu Deus assume hoje com você.
Desse modo, ele hoje vai constituir você como povo dele, e ele mesmo se tornará o Deus de você, conforme lhe falou e havia prometido a seus antepassados Abraão, Isaac e Jacó.
Não é somente com vocês que estou concluindo esta aliança e este pacto sob condição.
Eu estou concluindo esta aliança com aquele que está aqui conosco, hoje, diante de Javé nosso Deus, e também com aquele que não está aqui conosco hoje.
Vocês sabem que habitamos lá no Egito e de que modo atravessamos aquelas nações.
Vocês viram as abominações e os ídolos delas, feitos de madeira, de pedra, de prata e de ouro.
Que não haja entre vocês homem ou mulher, clã ou tribo, cujo coração se desvie hoje de Javé nosso Deus, para servir os deuses daquelas nações. Que não haja entre vocês raízes que produzam plantas venenosas ou amargas.
Portanto, ouvindo as palavras deste pacto sob condição, alguém poderá felicitar a si próprio, dizendo: "Vou ter paz, mesmo que ande conforme a dureza do meu coração, pois a abundância de água fará minha sede desaparecer".
Nesse caso, Javé jamais consentirá em perdoá-lo. Pelo contrário, sua ira e ciúme se inflamarão contra tal homem, caindo sobre ele toda a maldição escrita neste livro. E Javé apagará o nome dele de debaixo do céu.
Para a perdição dele, Javé o separará de todas as tribos de Israel, conforme as maldições da aliança, escritas neste livro da Lei.
A geração futura, os filhos que virão depois de vocês e o estrangeiro vindo de uma terra distante, verão as pragas desta terra e as doenças com que Javé a castigará:
enxofre e sal, terra queimada onde não se semeia e nada brota nem cresce, catástrofe como a de Sodoma e Gomorra, Adama e Seboim, que Javé destruiu em sua ira e furor.
Todas as nações perguntarão: "Por que Javé agiu assim com esta terra? O que significa o ardor de tão grande ira? "
E responderão: "É porque eles abandonaram a aliança que Javé, Deus de seus antepassados, tinha feito com eles, quando os tirou do Egito.
Eles foram servir a outros deuses e os adoraram, deuses que eles não conheciam e que Javé não lhes tinha dado.
Então a ira de Javé se inflamou contra esta terra, fazendo cair sobre ela todas as maldições escritas neste livro.
Javé os arrancou da própria terra, com ira, furor e grande indignação, e os atirou em outra terra, como hoje se pode ver".
As coisas escondidas pertencem a Javé nosso Deus; as coisas reveladas, porém, pertencem para sempre a nós e a nossos filhos, para colocarmos em prática todas as palavras desta Lei.<chapter eID="gen187" osisID="Deut.29"/>
<chapter osisID="Deut.30" sID="gen188"/><title type="chapter">Deut 30</title>
Quando se cumprirem todas essas palavras em você, isto é, a bênção e a maldição que eu lhe propus, e você meditar nelas, vivendo no meio de todas as nações para onde Javé seu Deus o tiver expulsado,
então você se converterá, de todo o seu coração e de toda a sua alma para Javé seu Deus; você e seus filhos obedecerão a ele, conforme eu lhe ordeno hoje.
Então Javé seu Deus se compadecerá de você e mudará a sua sorte. Javé seu Deus voltará atrás e reunirá você de todos os povos, entre os quais ele o havia espalhado.
Ainda que você tivesse sido expulso para o fim do mundo, daí Javé seu Deus o reuniria e daí o tomaria
para o introduzir novamente na terra que seus antepassados possuíram, a fim de que você a possua. Ele fará você feliz e o multiplicará ainda mais que os seus antepassados.
Javé seu Deus circuncidará o seu coração e o coração dos seus descendentes, para que você ame a Javé seu Deus com todo o coração e com toda a alma, e viva.
Javé seu Deus fará recair todas essas maldições sobre os inimigos, sobre os que odiaram e perseguiram você.
Quanto a você, volte a obedecer a Javé seu Deus, colocando em prática todos os mandamentos dele, que eu hoje lhe ordeno.
Javé seu Deus fará prosperar as iniciativas suas, o fruto do seu ventre, o fruto dos seus animais e o fruto do seu solo. Porque Javé voltará a ter prazer com a felicidade de você, assim como tinha prazer com a felicidade de seus antepassados.
A condição, porém, é que você obedeça a Javé seu Deus, observando-lhe os mandamentos e estatutos escritos neste livro da Lei, e que você se converta com todo o coração e com toda a alma para Javé seu Deus.
Este mandamento que hoje lhe ordeno não é muito difícil, nem está fora do seu alcance.
Ele não está no céu, para que você fique perguntando: "Quem subirá por nós até o céu para trazê-lo a nós, a fim de que possamos ouvi-lo e colocá-lo em prática? "
Também não está no além-mar, para que você fique perguntando: "Quem atravessará por nós o mar, para trazer esse mandamento a nós, a fim de que possamos ouvi-lo e colocá-lo em prática? "
Sim, essa palavra está ao seu alcance: está na sua boca e no seu coração, para que você a coloque em prática.
Veja: hoje eu estou colocando diante de você a vida e a felicidade, a morte e a desgraça.
Se você obedecer aos mandamentos de Javé seu Deus, que hoje lhe ordeno, amando a Javé seu Deus, andando em seus caminhos e observando os seus mandamentos, estatutos e normas, você viverá e se multiplicará. Javé seu Deus o abençoará na terra onde você está entrando para tomar posse dela.
Todavia, se o seu coração se desviar e você não obedecer, se você se deixar seduzir e adorar e servir a outros deuses,
eu hoje lhe declaro: é certo que vocês perecerão! Vocês não prolongarão seus dias sobre a terra, onde estão entrando, ao atravessar o Jordão, para dela tomar posse.
Hoje eu tomo o céu e a terra como testemunhas contra vocês: eu lhe propus a vida ou a morte, a bênção ou a maldição. Escolha, portanto, a vida, para que você e seus descendentes possam viver,
amando a Javé seu Deus, obedecendo-lhe e apegando-se a ele, porque ele é a sua vida e o prolongamento de seus dias. Desse modo você poderá habitar sobre a terra que Javé jurou dar a seus antepassados Abraão, Isaac e Jacó".<chapter eID="gen188" osisID="Deut.30"/>
<chapter osisID="Deut.31" sID="gen189"/><title type="chapter">Deut 31</title>
Moisés falou essas palavras a todo o Israel.
Depois acrescentou: "Hoje eu estou com cento e vinte anos. Não posso mais ser chefe, e Javé me disse: "Você não atravessará o rio Jordão".
Quem vai à frente de você é o próprio Javé seu Deus. Ele destruirá essas nações que estão na sua frente e as conquistará. Josué irá à frente de você, conforme disse Javé.
E Javé tratará essas nações da maneira como tratou Seon e Og, os reis amorreus e a terra deles, que ele reduziu a ruínas.
Javé entregará essas nações, e vocês as tratarão conforme os mandamentos que lhes ordenei.
Sejam fortes e corajosos! Não tenham medo, nem fiquem apavorados diante delas, porque Javé seu Deus é quem vai com você. Ele não o deixará, e jamais o abandonará".
Então Moisés chamou Josué e, na presença de todo o Israel, disse a ele: "Seja forte e corajoso! Pois você entrará com todo este povo na terra que Javé prometeu dar a seus antepassados, e você repartirá a herança entre eles.
O próprio Javé irá à sua frente. Ele estará com você; não o deixará, e jamais o abandonará. Não tenha medo, nem se acovarde".
Então Moisés escreveu esta Lei e a entregou aos sacerdotes levitas, que carregavam a arca da aliança de Javé, e também a todos os anciãos de Israel.
E Moisés lhes ordenou: "No fim de cada sete anos, no ano da remissão, durante a festa das Tendas,
quando todo o Israel vier apresentar-se diante de Javé seu Deus, no lugar que ele tiver escolhido, você proclamará esta Lei a todo o Israel.
Reúna o povo, homens e mulheres, as crianças e o imigrante que está em suas cidades, para que ouçam e aprendam a temer Javé, o Deus de vocês, e coloquem em prática todas as palavras desta Lei.
E seus filhos que ainda não sabem, ouvirão e aprenderão a temer Javé, o Deus de vocês, todos os dias em que viverem na terra, da qual vocês tomarão posse ao atravessar o Jordão".
Então Javé disse a Moisés: "O dia da sua morte está chegando. Chame Josué e apresentem-se na tenda da reunião, para que eu dê a ele as minhas ordens". Moisés e Josué foram à tenda da reunião.
Javé apareceu na tenda numa coluna de nuvem, que se colocou à entrada da tenda.
Javé disse a Moisés: "Veja! Você vai descansar com os seus antepassados, e este povo se prostituirá com os deuses da terra estrangeira onde está para entrar. Ele vai me abandonar, rompendo a aliança que fiz com eles.
Nesse dia, minha cólera se inflamará contra o povo, e eu os abandonarei, e esconderei deles a minha face. Então ele será devorado, e muitos males e desgraças o atingirão. E nesse dia o povo dirá: "Deus não está mais comigo. É por isso que essas desgraças me atingiram".
Sim, nesse dia eu esconderei a minha face, por causa de todo o mal que o povo terá feito ao se voltar para outros deuses.
Agora escrevam este cântico e o ensinem aos israelitas. Coloque-o na boca deles, para que seja um testemunho a meu favor contra os israelitas.
Quando eu tiver introduzido o povo na terra onde corre leite e mel, que eu prometi dar a seus antepassados, ele comerá até ficar satisfeito, engordará e se voltará para outros deuses e os servirá, desprezando-me e rompendo a minha aliança.
Por isso, quando muitos males e desgraças o tiverem atingido, este cântico deporá contra ele como testemunho, porque não será esquecido pelos seus descendentes. Conheço bem o projeto que ele está fazendo hoje, antes mesmo que eu o introduza na terra que prometi".
Nesse mesmo dia, Moisés escreveu este cântico e o ensinou aos israelitas.
Então Javé ordenou a Josué, filho de Nun: "Seja forte e corajoso! Pois você introduzirá os israelitas na terra que eu lhes prometi. Eu estarei sempre com você".
Quando acabou de escrever num livro toda esta Lei,
Moisés ordenou aos levitas que carregavam a arca da aliança de Javé:
"Peguem este livro da Lei e o coloquem ao lado da arca da aliança de Javé seu Deus. Ele ficará aí como testemunho contra você,
porque eu conheço bem o espírito rebelde e a cabeça dura que você tem. Se vocês se revoltam contra Javé enquanto ainda estou vivo, o que acontecerá depois da minha morte? "
Moisés continuou: "Reúnam junto a mim todos os anciãos das tribos e os oficiais, para que eu recite estas palavras na presença deles, e tome o céu e a terra como testemunhas contra eles.
Porque eu sei que depois da minha morte vocês vão se corromper completamente, desviando-se do caminho que lhes ordenei. Então o mal lhes acontecerá no futuro, porque vocês terão praticado o que Javé reprova, irritando-o com as ações de vocês".
Então Moisés recitou até o fim, na presença de toda a assembléia de Israel, o seguinte cântico:<chapter eID="gen189" osisID="Deut.31"/>
<chapter osisID="Deut.32" sID="gen190"/><title type="chapter">Deut 32</title>
Escute, ó céu, que eu falarei. Ouça, ó terra, as palavras da minha boca.
Desça como chuva meu ensinamento e minha palavra se espalhe como orvalho; como chuvisco sobre relva macia e aguaceiro em grama verdejante.
Vou proclamar o nome de Javé, e vocês engrandeçam o nosso Deus.
Ele é a Rocha, e sua obra é perfeita, porque toda a sua conduta é o Direito. É Deus fiel e sem injustiça: Ele é a Justiça e a Retidão.
Os filhos degenerados pecaram contra ele, são uma geração depravada e pervertida.
É isso que vocês devolvem a Javé, povo idiota e sem sabedoria? Ele não é o pai e criador de vocês? Ele próprio fez você e o sustentou.
Recorde os dias que se foram, repasse gerações e gerações. Pergunte a seu pai e ele contará, interrogue os anciãos e eles lhe dirão.
Quando o Altíssimo repartia as nações e quando espalhava os filhos de Adão, ele marcou fronteiras para os povos, conforme o número dos filhos de Deus.
Mas a parte de Javé foi o seu povo, o lote da sua herança foi Jacó.
Ele o encontrou numa terra árida, num deserto solitário e cheio de uivos. Cercou-o, cuidou dele e o guardou com carinho, como se fosse a menina de seus olhos.
Como águia que cuida do seu ninho e revoa por cima dos filhotes, ele o tomou, estendendo suas asas, e o carregou em cima de suas penas.
O único a conduzi-lo foi Javé. Nenhum deus estrangeiro o acompanhou.
Ele o colocou sobre os montes e o alimentou com produtos do campo. Ele o criou com mel silvestre, e com óleo de uma dura pedreira;
com coalhada de vaca e leite de ovelha, gordura de carneiros e cordeiros; com manadas de Basã e cabritos, com a flor da farinha de trigo e o sangue da uva, que bebe fermentado.
Jacó comeu e ficou satisfeito, Jesurun engordou e deu coices - ficou gordo, robusto e corpulento – rejeitou o Deus que o fizera, desprezou sua Rocha salvadora.
Eles lhe provocaram o ciúme com deuses estranhos e o irritaram com suas abominações.
Sacrificaram a demônios, falsos deuses, a deuses que não haviam conhecido, deuses novos, recentemente chegados, que seus antepassados não temiam.
Você desprezou a Rocha que o gerou e esqueceu o Deus que lhe deu a vida.
Javé viu tudo, ficou enfurecido, e rejeitou seus filhos e suas filhas.
Ele disse: "Vou esconder deles o meu rosto e ver qual será o seu futuro", porque são uma geração pervertida, são filhos que não têm fidelidade.
Eles provocaram meu ciúme com um deus falso, e me irritaram com seus ídolos vazios. Por isso vou provocar o ciúme deles com um povo falso, vou irritá-los com uma nação idiota.
O fogo da minha ira está ardendo e vai queimar até a mansão dos mortos; vai devorar a terra e seus produtos, e abrasar o alicerce das montanhas.
Vou acumular males sobre eles e contra eles vou esgotar as minhas flechas.
Ficarão enfraquecidos pela fome, consumidos por febres e pestes violentas. Mandarei contra eles os dentes das feras com o veneno de serpentes do deserto.
Fora, a espada levará seus filhos e, dentro o terror se instalará. Todos perecerão: o jovem e a donzela, a criança de peito e o velho de cabelos brancos.
Então pensei: "Vou reduzi-los a pó, e apagar sua memória do meio dos homens".
Mas eu temi a arrogância dos inimigos, a má interpretação dos adversários. Eles diriam: "Nossa mão venceu, não foi Javé quem fez isso".
Porque é uma nação sem juízo e que não tem inteligência.
Se fossem sábios, entenderiam tudo isso e saberiam discernir o seu futuro.
Como pode um homem sozinho perseguir mil, e dois pôr em fuga dez mil? Não é porque sua Rocha os vendeu e porque Javé os entregou?
Sim, a rocha deles não é como a nossa Rocha e nossos inimigos podem atestar.
Pois a vinha deles é vinha de Sodoma e vem das plantações de Gomorra; suas uvas são uvas venenosas e seus cachos são amargos.
O vinho deles é veneno de serpente, violenta peçonha de cobras.
Isso não está guardado junto a mim e lacrado em meus tesouros?
A mim pertencem a vingança e a represália no dia em que o pé deles escorregar, porque o dia da ruína deles já vem chegando, e o seu destino futuro se aproxima.
Sim, Javé fará justiça a seu povo e terá piedade de seus servos. Ao ver que a mão deles vai fraquejando, e não há mais nem livre nem escravo,
Javé dirá: "Onde estarão os deuses deles, a rocha onde buscavam seu refúgio?
Vocês não comiam a gordura dos sacrifícios deles? Não bebiam o vinho de suas libações? Que esses deuses se ponham em pé e os socorram e sejam eles a proteção de vocês!
E agora, vejam bem: Eu sou eu e fora de mim não existe outro Deus. Eu faço morrer e faço viver, sou eu que firo e torno a curar, e ninguém se livra da minha mão.
Sim, eu levanto a mão para o céu e juro: Tão verdade como eu vivo eternamente,
quando eu afiar minha espada fulgurante e minha mão agarrar o Direito, eu tomarei vingança do meu adversário e retribuirei àqueles que me odeiam.
Embriagarei minhas flechas com sangue e minha espada devorará a carne, sangue dos mortos e cativos, da cabeça dos chefes inimigos".
Nações, aclamem todas a Javé com seu povo, porque ele vinga o sangue de seus servos, tomando vingança de seus adversários. Ele purifica a sua terra e o seu povo.
Moisés foi com Josué, filho de Nun, e recitou esse cântico inteiro na presença do povo.
Moisés terminou de falar essas palavras a todo o Israel,
e acrescentou: "Fiquem atentos a todas as palavras que hoje tomo como testemunho contra vocês. E vocês mandarão que seus filhos as observem, colocando em prática todas as palavras desta Lei.
Não é uma palavra inútil, porque ela é a vida de vocês, e é por meio dessa palavra que vocês prolongarão a vida na terra, da qual vão tomar posse, depois de atravessar o rio Jordão".
Nesse mesmo dia, Javé falou a Moisés:
"Suba à região montanhosa de Abarim, sobre o monte Nebo, na terra de Moab, na frente de Jericó, e contemple a terra de Canaã, que eu vou dar como propriedade aos filhos de Israel.
Você morrerá no monte em que tiver subido e se reunirá com seus antepassados, assim como seu irmão Aarão, que se reuniu ao seu povo no monte Hor.
Porque vocês foram infiéis a mim no meio dos israelitas, junto às águas de Meriba em Cades, no deserto de Sin, e não reconheceram a minha santidade no meio dos israelitas.
Por isso, você contemplará de longe a terra, mas não poderá entrar na terra que eu vou dar aos israelitas".<chapter eID="gen190" osisID="Deut.32"/>
<chapter osisID="Deut.33" sID="gen191"/><title type="chapter">Deut 33</title>
Esta é a bênção que Moisés, homem de Deus, antes de morrer pronunciou sobre os israelitas:
Javé veio do Sinai, amanheceu para eles de Seir, resplandeceu do monte Farã. Veio a eles da assembléia de Cades, desde o sul até as encostas.
Na frente, vai o favorito dos povos, à sua direita seguem os guerreiros e com a esquerda ele dirige seus santos. Eles se prostram à sua passagem e marcham sob suas ordens.
Moisés deu-nos uma lei, uma herança para a assembléia de Jacó.
Houve um rei em Jesurun, quando os chefes do povo se reuniram e, ao mesmo tempo, as tribos de Israel.
Viva Rúben e não morra, e sejam inumeráveis os seus homens.
Eis o que ele diz sobre Judá: Ouve, Javé, a voz de Judá e introduze-o no teu povo. Que tuas mãos o defendam: tu o protegerás contra os inimigos.
Sobre Levi ele diz: Entrega a Levi teus Ubrim, e teus Tumim ao homem que amas, que puseste à prova em Massa e desafiaste junto às águas de Meriba.
Ele diz de seu pai e de sua mãe: "Eu nunca vi vocês". Ele não reconhece mais seus irmãos e ignora seus filhos. Sim, eles observam a tua palavra e guardam a tua aliança.
Eles ensinam as tuas normas a Jacó e tua lei a Israel. Eles oferecem incenso em tua presença e holocaustos em teu altar.
Abençoa a força dele, ó Javé, e aceita a obra de suas mãos. Fere os rins dos adversários dele, e que os inimigos dele não se levantem.
Sobre Benjamim ele diz: O amado de Javé habita tranqüilo junto àquele que o protege todos os dias, e que repousa entre suas colinas.
Sobre José ele diz: A terra dele é abençoada por Javé: dele é o melhor orvalho do céu e do abismo subterrâneo;
o melhor dos produtos anuais e o melhor dos frutos mensais;
os primeiros frutos dos montes antigos e o melhor das colinas de outrora;
o melhor da terra e da sua riqueza. Que o favor daquele que habita na sarça desça sobre a cabeça de José, sobre a fronte do escolhido entre seus irmãos.
Ele é seu touro primogênito e a glória lhe pertence. Seus chifres são chifres de búfalo: com eles investe contra os povos até as extremidades da terra. São estas as miríades de Efraim e estes os milhares de Manassés.
Para Zabulon ele diz: Seja feliz em suas expedições, Zabulon, e você, Issacar, em suas tendas.
Sobre a montanha onde os povos invocam, eles oferecem sacrifícios de justiça, pois exploram as riquezas do mar e os tesouros escondidos na areia.
Sobre Gad ele diz: Abençoado aquele que amplia Gad. Ele se agacha como leoa, destroçando braços e crânio.
Ele escolheu para si os primeiros frutos, a parte reservada ao chefe. Tornou-se chefe do povo, executando a justiça de Javé e suas normas sobre Israel.
Sobre Dã ele diz: Dã é um filhote de leão, que salta de Basã.
Sobre Neftali ele diz: Neftali é saciado de favores e repleto das bênçãos de Javé: ele toma posse do mar e do sul.
Sobre Aser ele diz: Abençoado seja Aser entre os filhos, seja ele o favorito entre os irmãos, e banhe seu pé no óleo.
De ferro e bronze sejam suas trancas, e sua força dure como seus dias.
Ninguém é como o Deus de Jesurun: ele cavalga o céu em seu auxílio e as nuvens, com sua majestade.
O Deus de outrora é o seu refúgio; aqui embaixo, ele é o braço eterno que expulsa o inimigo de sua frente, e vai dizendo: "Destrua! "
Israel repousa em segurança; a fonte de Jacó fica separada, numa terra de trigo e vinho, sob um céu que destila orvalho.
Feliz de você, Israel! Quem é como você, povo salvo por Javé? Ele é o escudo que o protege e a espada que o conduz à vitória. Seus inimigos vão querer adular você, mas você lhes pisará nas costas.<chapter eID="gen191" osisID="Deut.33"/>
<chapter osisID="Deut.34" sID="gen192"/><title type="chapter">Deut 34</title>
Então Moisés subiu das estepes de Moab ao monte Nebo, ao pico do Fasga, que fica na frente de Jericó. E Javé lhe mostrou toda a terra: desde Galaad até Dã,
todo o Neftali, a terra de Efraim e Manassés, toda a terra de Judá até o mar Mediterrâneo,
o Negueb, o distrito da planície de Jericó, cidade das palmeiras, até Segor.
E Javé falou a Moisés: "Essa é a terra que prometi a Abraão, Isaac e Jacó, quando eu disse: "Eu a darei à sua descendência". Eu estou lhe mostrando essa terra, mas você não atravessará até ela".
E Moisés, servo de Javé, morreu aí mesmo, na terra de Moab, conforme a palavra de Javé.
Foi sepultado no vale, na terra de Moab, na frente de Bet-Fegor. Até hoje, ninguém sabe onde fica a sepultura dele.
Moisés tinha cento e vinte anos quando morreu. Sua vista não tinha enfraquecido, nem se esgotara seu vigor.
Os israelitas choraram por Moisés, nas estepes de Moab, durante trinta dias, até que terminou o luto por Moisés.
Josué, filho de Nun, estava repleto do espírito de sabedoria, pois Moisés havia imposto as mãos sobre ele. E os israelitas obedeceram a Josué, agindo conforme Javé tinha ordenado a Moisés.
Em Israel nunca mais surgiu outro profeta como Moisés, a quem Javé conhecia face a face.
Ninguém o igualou em todos os sinais e prodígios que Javé o mandou realizar no Egito contra o Faraó, contra toda a sua corte e contra sua terra.
Ninguém se igualou a Moisés na mão forte e em todos os feitos grandiosos e terríveis que ele realizou aos olhos de todo o Israel.<chapter eID="gen192" osisID="Deut.34"/><div canonical="true" eID="gen158" osisID="Deut" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Josh" sID="gen193" type="book"/><title type="main">Joshua</title>
<chapter osisID="Josh.1" sID="gen194"/><title type="chapter">Josh 1</title>
Depois da morte de Moisés, servo de Javé, Javé falou a Josué, filho de Nun, auxiliar de Moisés:
"Meu servo Moisés morreu. Agora levante-se e atravesse o rio Jordão, com todo este povo, para a terra que eu vou lhes dar.
Todo lugar que a planta dos pés de vocês pisar, eu o dei a vocês, conforme prometi a Moisés.
O território de vocês irá desde o deserto até o Líbano, e desde o grande rio Eufrates até o mar Mediterrâneo, no ocidente.
Ninguém poderá resistir a você durante toda a sua vida. Assim como estive com Moisés, estarei também com você: nunca o abandonarei nem o deixarei desamparado.
Seja firme e corajoso, porque você fará esse povo herdar esta terra que jurei dar a seus antepassados.
Apenas seja firme e corajoso, para cumprir toda a Lei que meu servo Moisés lhe ordenou. Não se desvie dela, nem para a direita nem para a esquerda, e você terá sucesso em todos os seus empreendimentos.
Que o livro dessa Lei esteja sempre em seus lábios: medite nele dia e noite, para agir de acordo com tudo o que nele está escrito. Desse modo, você será bem-sucedido em seus empreendimentos e sempre terá sucesso.
Sou eu que estou mandando que você seja firme e corajoso. Portanto, não tenha medo e não se acovarde, porque Javé seu Deus está com você aonde quer que você vá".
Então Josué ordenou aos oficiais do povo:
"Passem pelo meio do acampamento e dêem esta ordem ao povo: "Abasteçam-se de víveres, porque dentro de três dias vocês atravessarão o rio Jordão para tomar posse da terra que Javé seu Deus lhes dá" ".
Josué disse aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de Manassés:
"Lembrem-se do que lhes ordenou Moisés, servo de Javé: "Javé seu Deus concede repouso a vocês e lhes dá esta terra".
As mulheres, crianças e rebanhos de vocês ficarão na terra que Moisés lhes deu na Transjordânia. Vocês, porém, todos os homens de guerra, atravessarão o Jordão bem armados, na frente de seus irmãos, para ajudá-los,
até que Javé conceda descanso aos seus irmãos, da mesma forma que deu a vocês, e até que eles também tomem posse da terra que Javé seu Deus lhes dá. Então vocês poderão voltar para a terra que lhes pertence e tomar posse da terra que Moisés, servo de Javé, deu a vocês na Transjordânia, no lado oriental".
Eles responderam a Josué: "Faremos tudo o que você nos ordenou e iremos para onde você mandar.
Obedeceremos a você, da mesma forma que obedecíamos a Moisés. Basta que Javé esteja com você, assim como estava com Moisés.
Quem se revoltar e não obedecer às suas ordens, sejam quais forem, será morto. Basta que você seja firme e corajoso".<chapter eID="gen194" osisID="Josh.1"/>
<chapter osisID="Josh.2" sID="gen195"/><title type="chapter">Josh 2</title>
De Setim, Josué, filho de Nun, mandou secretamente dois espiões para examinar a terra, especialmente Jericó. Eles foram e entraram na casa de uma prostituta chamada Raab, e aí se hospedaram.
Então informaram ao rei de Jericó: "Cuidado! Esta noite chegaram aqui uns israelitas para espionar a terra".
Então o rei de Jericó mandou dizer a Raab: "Mande sair os homens que entraram em sua casa, porque eles vieram para espionar toda a terra".
A mulher, porém, escondeu logo os dois homens, e respondeu: "De fato, esses homens vieram aqui, mas eu não sabia de onde eram.
Quando iam fechar a porta da cidade, à noite, eles foram embora, não sei para onde. Se vocês os seguirem logo, certamente os alcançarão".
Ela, porém, tinha feito os dois espiões subirem ao terraço e os escondera entre feixes de linho que estavam aí empilhados.
Os guardas saíram em busca deles pelo caminho que leva aos vaus do Jordão. E a porta da cidade foi fechada depois que eles saíram.
Antes que os espiões se deitassem, Raab subiu ao terraço,
e lhes disse: "Eu sei que Javé entregou a vocês esta terra. Estamos apavorados, e todos os habitantes da terra tremem diante de vocês.
Porque soubemos como Javé secou a água do mar Vermelho diante de vocês, quando saíram do Egito, e o que vocês fizeram aos dois reis amorreus da Transjordânia, Seon e Og, que vocês exterminaram.
Ao ouvirmos isso, ficamos desencorajados, e ninguém mais consegue respirar diante de vocês, porque Javé seu Deus é Deus tanto lá em cima no céu, como cá embaixo na terra.
Agora, jurem-me por Javé que, assim como eu os tratei com misericórdia, vocês também tratarão com misericórdia a minha família. Dêem-me um sinal seguro
de que vocês deixarão com vida meu pai, minha mãe, meus irmãos e irmãs e todos os meus familiares, e de que vocês nos livrarão da matança".
Os homens juraram: "Nossa vida em troca da vida de vocês, com a condição de que você não nos denuncie. Quando Javé nos entregar esta terra, nós a trataremos com lealdade e fidelidade".
Então ela os desceu por uma corda pela janela, porque a casa onde vivia era pegada à muralha.
E lhes disse: "Fujam para a montanha, para que os perseguidores não encontrem vocês. Escondam-se durante três dias, até que eles voltem. Depois continuem o seu caminho.
Os homens disseram: "Ficaremos livres do juramento que você nos exigiu
se você, quando chegarmos à terra, não amarrar este cordão vermelho na janela pela qual estamos descendo, e não reunir com você, em sua casa, seu pai, sua mãe, seus irmãos e toda a família de seu pai.
Quem sair para a rua será responsável pela própria morte, e não nós. E nós seremos responsáveis pela morte de quem estiver com você em sua casa, se alguém o tocar.
Contudo, se você nos denunciar, não responderemos pelo juramento que você nos fez prestar".
Ela respondeu: "De acordo". E os despediu. Eles foram embora, e ela amarrou o cordão vermelho na janela.
Eles foram para a montanha e aí ficaram três dias, até que os perseguidores voltassem; por mais que estes procurassem, não conseguiram encontrar os espiões.
Então os dois homens desceram da montanha, atravessaram o rio Jordão e foram até Josué, filho de Nun, contando tudo o que havia acontecido com eles.
Disseram a Josué: "Realmente Javé está entregando esta terra em nossas mãos. Os habitantes estão tremendo diante de nós".<chapter eID="gen195" osisID="Josh.2"/>
<chapter osisID="Josh.3" sID="gen196"/><title type="chapter">Josh 3</title>
Josué levantou-se de madrugada e partiu de Setim, junto com todos os israelitas. Chegaram ao Jordão e aí pernoitaram antes de atravessar.
Três dias depois, os oficiais passaram pelo acampamento,
dando esta ordem ao povo: "Quando vocês virem a arca da aliança de Javé seu Deus e os sacerdotes levitas que a levam, deixem o lugar em que estão e comecem a segui-la.
Mas conservem sempre a distância de mais ou menos mil metros entre vocês e a arca. Mantenham-se à distância, para ver o caminho que deverão seguir, porque vocês nunca passaram por ele".
Josué ordenou ao povo: "Purifiquem-se, porque amanhã Javé realizará maravilhas no meio de vocês".
Aos sacerdotes, Josué ordenou: "Levem a arca da aliança e atravessem na frente do povo". Eles levaram a arca e foram na frente do povo.
Javé disse a Josué: "Hoje eu vou começar a engrandecer você aos olhos de todo o Israel, para que saibam que eu estou com você, assim como estive com Moisés.
Quanto a você, ordene aos sacerdotes que levam a arca da aliança: "Ao chegarem à beira da água do Jordão, fiquem parados aí" ".
Josué disse, então, aos israelitas: "Aproximem-se para ouvir as palavras de Javé seu Deus".
E continuou: "Com isto vocês saberão que o Deus vivo está no meio de vocês e que expulsará de diante de vocês os cananeus, heteus, heveus, ferezeus, gergeseus, amorreus e jebuseus.
A arca da aliança do Senhor de toda a terra vai atravessar o Jordão na frente de vocês.
Agora, portanto, escolham doze homens das tribos de Israel, um de cada tribo.
Quando a sola dos pés dos sacerdotes, que levam a arca de Javé, Senhor de toda a terra, tocar a água do Jordão, a água do Jordão ficará cortada: a água que vem de cima ficará parada num só monte".
Quando o povo deixou as tendas para atravessar o Jordão, os sacerdotes que levavam a arca da aliança caminhavam na frente do povo.
Chegando ao Jordão, quando os sacerdotes que levavam a arca molharam os pés na beira da água - pois o Jordão transborda sobre as margens durante o tempo da ceifa -
a água que vinha de cima parou, levantando-se num só monte, bem longe, em Adam, cidade que fica ao lado de Sartã; e a água que descia ao mar da Arabá, o mar Morto, escoou totalmente, de modo que o povo pôde atravessar diante de Jericó.
Os sacerdotes, que levavam a arca da aliança de Javé, ficaram parados no leito seco, no meio do Jordão, enquanto todo o Israel atravessava a pé enxuto, até que todos acabaram de atravessar.<chapter eID="gen196" osisID="Josh.3"/>
<chapter osisID="Josh.4" sID="gen197"/><title type="chapter">Josh 4</title>
Quando todo o povo acabou de atravessar o Jordão, Javé disse a Josué:
"Escolham doze homens do povo, um de cada tribo,
e mandem que eles tirem daqui, do meio do Jordão, do lugar onde os sacerdotes pisaram, doze pedras. Levem as pedras com vocês e as coloquem no acampamento onde irão pernoitar".
Josué chamou os doze homens que havia escolhido entre os israelitas, um de cada tribo,
e ordenou: "Passem na frente da arca de Javé seu Deus para o meio do Jordão, e cada um carregue no ombro uma pedra, conforme o número das tribos de Israel,
a fim de que isso venha a ser um sinal no meio de vocês. Amanhã, quando seus filhos perguntarem o que significam essas pedras,
vocês responderão: "É que a água do Jordão foi cortada diante da arca da aliança de Javé. Quando a arca passou pelo Jordão, a água foi cortada, e estas pedras ficaram entre os israelitas como lembrança para sempre" ".
Os israelitas fizeram o que Josué havia mandado: pegaram doze pedras do meio do Jordão, como Javé ordenara a Josué, segundo o número das tribos de Israel; e as levaram para o acampamento, e aí as colocaram.
Josué levantou doze pedras no meio do Jordão, no lugar onde haviam pisado os pés dos sacerdotes que levavam a arca da aliança. E elas estão aí até o dia de hoje.
Os sacerdotes que levavam a arca ficaram parados no meio do Jordão, até que se cumpriu tudo o que Javé mandara Josué dizer ao povo, conforme tudo o que Moisés tinha ordenado a Josué. E o povo se apressou em atravessar.
Quando todos acabaram de atravessar, atravessou também a arca de Javé, e os sacerdotes se colocaram diante do povo.
À frente dos israelitas atravessaram os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés, em ordem de batalha, conforme Moisés lhes havia ordenado.
Cerca de quarenta mil homens de guerra, armados, atravessaram à frente de Javé para o combate, em direção à planície de Jericó.
Nesse dia, Javé engrandeceu a Josué diante de todo o Israel, para que o respeitassem, da mesma forma que haviam respeitado a Moisés enquanto viveu.
Javé disse, então, a Josué:
"Mande que os sacerdotes que levam a arca do testemunho subam do Jordão".
Josué ordenou aos sacerdotes: "Subam do Jordão".
Quando os sacerdotes, que levavam a arca da aliança de Javé, subiram do meio do Jordão, assim que a sola dos pés dos sacerdotes tocou a terra seca, as águas do Jordão voltaram para o lugar e correram como antes, cobrindo inteiramente as duas margens.
O povo atravessou o Jordão no dia dez do primeiro mês e acampou em Guilgal, no extremo leste de Jericó.
Josué colocou em Guilgal as doze pedras que haviam tirado do Jordão,
e disse aos israelitas: "Amanhã, quando os filhos de vocês perguntarem aos pais o que significam essas pedras,
vocês dirão a eles: "Israel atravessou o Jordão a pé enxuto.
Javé seu Deus secou a água do Jordão diante de vocês, até que tivessem atravessado, da mesma forma como Javé seu Deus fez com o mar Vermelho, que ele secou diante de nós, até que tivéssemos atravessado.
Isso aconteceu para que todos os povos da terra saibam como é forte a mão de Javé, a fim de que vocês temam sempre a Javé seu Deus" ".<chapter eID="gen197" osisID="Josh.4"/>
<chapter osisID="Josh.5" sID="gen198"/><title type="chapter">Josh 5</title>
Todos os reis dos amorreus que se encontram no oeste, na Cisjordânia, e todos os reis dos cananeus que habitavam junto ao mar, souberam que Javé tinha secado as águas do Jordão diante dos israelitas até que tivessem atravessado. Ficaram desencorajados, e ninguém mais conseguia respirar diante dos israelitas.
Nesse tempo Javé disse a Josué: "Fabrique facas de pedra e faça uma nova circuncisão dos israelitas".
Então Josué fez facas de pedra e circuncidou os israelitas na colina dos Prepúcios.
O motivo dessa circuncisão foi que todos os homens saídos do Egito, todos os guerreiros, tinham morrido no caminho do deserto, depois que saíram do Egito.
Todos os que tinham saído do Egito eram circuncidados, mas todos os que nasceram no caminho do deserto, depois da saída do Egito, não eram circuncidados.
Os israelitas tinham caminhado pelo deserto durante quarenta anos, até que desapareceu toda a geração de guerreiros que tinham saído do Egito e que não obedeceram a Javé. Javé lhes havia jurado que eles não veriam a terra que Javé tinha jurado dar a seus antepassados, uma terra onde corre leite e mel.
Javé, porém, deu descendentes para eles, e foi a estes que Josué circuncidou, pois estavam sem circuncisão, uma vez que não tinham sido circuncidados no caminho.
Quando terminaram de circuncidar a todos, ficaram no lugar do acampamento até se restabelecerem.
Então Javé disse a Josué: "Hoje eu tirei de vocês a vergonha do Egito". Por isso, deram a esse lugar o nome de Guilgal, até o dia de hoje.
Os israelitas ficaram acampados em Guilgal e celebraram a Páscoa no dia catorze do mesmo mês, à tarde, na planície de Jericó.
A partir do dia seguinte à Páscoa, comeram dos produtos da terra; no mesmo dia, comeram pão sem fermento e trigo tostado.
No dia seguinte, quando começaram a comer os produtos da terra, o maná parou de cair. Não houve mais maná para os israelitas e, nesse ano, eles comeram dos frutos da terra de Canaã.
Estando perto de Jericó, Josué levantou os olhos e viu em pé diante de si um homem com a espada desembainhada na mão. Josué se aproximou dele e perguntou: "És a nosso favor ou a favor dos nossos inimigos? "
Ele respondeu: "Eu sou chefe do exército de Javé, e acabo de chegar". Então Josué prostrou-se com o rosto por terra e o adorou. A seguir perguntou: "O que diz o meu Senhor a seu servo? "
O chefe do exército de Javé respondeu: "Tire as sandálias dos pés, porque o lugar onde você está pisando é lugar sagrado". E Josué assim o fez.<chapter eID="gen198" osisID="Josh.5"/>
<chapter osisID="Josh.6" sID="gen199"/><title type="chapter">Josh 6</title>
Jericó estava fechada e bem trancada por causa dos israelitas. Ninguém saía e ninguém entrava.
Javé disse a Josué: "Veja! Eu estou entregando em sua mão a cidade de Jericó, junto com o rei e os soldados.
Vocês, todos os guerreiros, rodeiem a cidade, dando uma volta ao redor. Façam isso durante seis dias.
Sete sacerdotes levarão sete trombetas diante da arca; no sétimo dia dêem sete voltas em torno da cidade, e os sacerdotes tocarão as trombetas.
Quando for dado um toque longo e vocês ouvirem o toque da trombeta, todo o povo lançará o grito de guerra: as muralhas da cidade virão abaixo, e o povo a assaltará, cada um do seu lugar".
Josué, filho de Nun, convocou os sacerdotes e lhes deu esta ordem: "Levem a arca da aliança; sete sacerdotes levem também sete trombetas na frente da arca de Javé".
E em seguida disse ao povo: "Vão e rodeiem a cidade. Os guerreiros passem na frente da arca de Javé".
E foi feito como Josué havia ordenado ao povo. Sete sacerdotes com sete trombetas passaram à frente de Javé e começaram a tocar as trombetas. A arca da aliança de Javé ia atrás deles.
Os guerreiros iam na frente dos sacerdotes que tocavam as trombetas. O restante ia atrás da arca; todos marchavam ao som das trombetas.
Josué tinha ordenado ao povo: "Não lancem o grito de guerra. Fiquem em silêncio. Não digam uma só palavra até que eu mande vocês gritarem. Só então, vocês vão gritar".
A arca de Javé rodeou a cidade, dando uma volta. Depois voltaram ao acampamento, onde pernoitaram.
Josué levantou-se de madrugada, e os sacerdotes levaram a arca de Javé;
os sete sacerdotes que levavam as sete trombetas iam na frente da arca de Javé, tocando as trombetas. Os guerreiros iam na frente dos sacerdotes que tocavam as trombetas. O restante ia atrás da arca de Javé; todos marchavam ao som das trombetas.
No segundo dia, rodearam a cidade uma vez e depois voltaram para o acampamento. Fizeram isso durante seis dias.
No sétimo dia, ao romper da aurora, levantaram-se e rodearam a cidade sete vezes, do mesmo modo. Somente no sétimo dia rodearam a cidade sete vezes.
Na sétima volta, os sacerdotes tocaram as trombetas. Então Josué disse ao povo: "Gritem, porque Javé entregou a cidade para vocês.
A cidade, com tudo o que nela existe, será consagrada ao extermínio em honra de Javé. Só ficarão com vida a prostituta Raab e todos os que estiverem com ela na casa, pois ela escondeu os mensageiros que enviamos.
Quanto a vocês, cuidado com as coisas consagradas ao extermínio; não peguem aquilo que vocês consagraram ao extermínio. Isso faria o acampamento de Israel se tornar consagrado ao extermínio, trazendo uma desgraça.
Toda a prata, ouro, objetos de bronze e de ferro serão consagrados a Javé e destinados ao tesouro de Javé".
O povo lançou o grito e tocaram-se as trombetas. Ao ouvir o toque de trombeta, o povo deu um grande grito e a muralha da cidade veio abaixo. O povo entrou para a cidade, cada um do seu lugar, e tomou a cidade.
Consagraram ao extermínio tudo o que havia na cidade: homens e mulheres, jovens e velhos, vacas, ovelhas e burros; passaram tudo ao fio da espada.
Josué disse, então, aos dois homens que haviam espionado a terra: "Vão à casa da prostituta e a retirem daí, com tudo o que estiver com ela, conforme vocês lhe prometeram".
Os espiões foram e retiraram Raab, junto com o pai, a mãe, os irmãos e tudo o que ela possuía. Tiraram também todo o seu clã e o deixaram fora do acampamento de Israel.
Incendiaram a cidade e tudo o que nela havia. Quanto à prata, o ouro, os objetos de bronze e de ferro, levaram para o tesouro de Javé.
Josué conservou a vida da prostituta Raab, bem como a família de seu pai e tudo o que possuíam. Ela permanece no meio de Israel até o dia de hoje, por ter escondido os mensageiros que Josué tinha enviado para espionar Jericó.
Nesse tempo, Josué fez um juramento: "Seja maldito por Javé quem reconstruir esta cidade: os alicerces lhe custarão o primogênito e as portas lhe custarão o caçula".
Javé estava com Josué, e sua fama correu por toda a terra.<chapter eID="gen199" osisID="Josh.6"/>
<chapter osisID="Josh.7" sID="gen200"/><title type="chapter">Josh 7</title>
Os israelitas cometeram um ato de infidelidade quanto às coisas consagradas ao extermínio: Acã, filho de Carmi, neto de Zabdi, bisneto de Zaré, da tribo de Judá, se apossou de coisas consagradas. E a ira de Javé se acendeu contra os israelitas.
De Jericó, Josué mandou alguns homens até Hai, que está perto de Bet-Áven, ao leste de Betel, e lhes ordenou: "Subam para espionar a terra". Os homens subiram e espionaram Hai.
Voltando a Josué, lhe disseram: "Não é preciso que todo o povo suba; bastam dois ou três mil homens para conquistar Hai. Não é necessário cansar todo o povo, porque eles são poucos".
Então foram para Hai cerca de três mil homens do povo, mas tiveram que fugir diante dos habitantes de Hai.
Os homens de Hai mataram trinta e seis deles e perseguiram os outros, desde a porta da cidade até Sabarim, derrotando-os na descida. O coração do povo se derreteu e ficou como água.
Então Josué rasgou as roupas e prostrou-se com o rosto por terra diante da arca de Javé até o entardecer. Junto com ele estavam os anciãos de Israel, jogando pó sobre suas cabeças.
Josué suplicou: "Ah! Senhor Javé, por que fizeste este povo atravessar o Jordão? Foi para nos entregar na mão dos amorreus e nos fazer perecer? Oxalá nos tivéssemos contentado em ficar no outro lado do Jordão!
Perdão, Senhor! O que vou dizer, depois que Israel virou as costas diante dos inimigos?
Os cananeus e todos os habitantes da terra vão ouvir isso, farão um cerco contra nós e apagarão o nosso nome da terra! E o que farás tu com teu grande nome? "
Javé respondeu a Josué: "Levante-se. O que é que você está fazendo aí com o rosto por terra?
Israel pecou; eles violaram a aliança que eu lhes ordenara: pegaram coisas consagradas ao extermínio, roubaram e esconderam, colocando-as entre as coisas deles.
Por isso os israelitas não poderão resistir aos inimigos: fugirão dos inimigos, porque se tornaram consagrados ao extermínio. Não ficarei mais no meio de vocês, se não fizerem desaparecer do meio de vocês o que foi consagrado ao extermínio.
Levante-se e purifique o povo, dizendo-lhes: "Santifiquem-se para amanhã, pois assim diz Javé, o Deus de Israel: Há uma coisa consagrada ao extermínio no meio de você, Israel! E vocês não poderão resistir aos inimigos, enquanto não eliminarem do meio de vocês as coisas consagradas ao extermínio.
Pela manhã, vocês se aproximarão por tribos: a tribo que Javé indicar por sorte se aproximará por clãs; o clã que Javé indicar por sorte se aproximará por famílias; a família que Javé indicar por sorte se aproximará por pessoas.
Quem for indicado por sorte como responsável pela coisa consagrada ao extermínio, será queimado com tudo o que possui, porque violou a aliança de Javé e cometeu uma infâmia em Israel".
Josué levantou-se de madrugada e fez Israel aproximar-se por tribos. E a sorte caiu sobre a tribo de Judá.
Fazendo os clãs de Judá se aproximar, a sorte caiu sobre o clã de Zaré; fazendo o clã de Zaré se aproximar por famílias, a sorte caiu sobre a família de Zabdi;
fazendo a família de Zabdi aproximar-se pessoa por pessoa, a sorte caiu sobre Acã, filho de Carmi, neto de Zabdi, bisneto de Zaré, da tribo de Judá.
Então Josué disse a Acã: "Meu filho, dê glória a Javé, Deus de Israel, e apresente-lhe a sua confissão. Conte-me o que foi que você fez, e não me esconda nada".
Acã respondeu a Josué: "É verdade. Eu pequei contra Javé, Deus de Israel, pois fiz o seguinte:
entre os despojos, vi uma capa babilônica muito bonita, duzentas moedas de prata e uma barra de ouro que pesava meio quilo; eu os cobicei e peguei. Estão escondidos no chão, no meio da minha tenda, com a prata por baixo".
Josué mandou alguns, que foram correndo à tenda, e tudo estava aí escondido, com a prata por baixo.
Pegaram então os objetos do meio da tenda e os levaram a Josué e a todos os israelitas, colocando-os diante de Javé.
Josué então pegou Acã, bisneto de Zaré, com a prata, a capa e a barra de ouro, bem como seus filhos e filhas, seus bois, jumentos e ovelhas, sua tenda e tudo o que possuía. Em companhia de todo o Israel, fez que subissem ao vale de Acor,
e Josué lhe disse: "Você nos desgraçou. Por isso, hoje mesmo Javé desgraçará você". Então todo o Israel apedrejou Acã. E depois de apedrejá-lo, o queimaram.
Em seguida, levantaram sobre ele um montão de pedras, que permanece até o dia de hoje. Foi assim que Javé aplacou o furor de sua ira. Por isso, esse lugar se chamava vale de Acor, até o dia de hoje.<chapter eID="gen200" osisID="Josh.7"/>
<chapter osisID="Josh.8" sID="gen201"/><title type="chapter">Josh 8</title>
Javé disse a Josué: "Não tenha medo e não se acovarde. Leve com você todos os guerreiros. Levante-se, e suba contra Hai. Veja! Eu estou entregando em suas mãos o rei de Hai, junto com o povo, a cidade e as terras dele.
Faça com Hai e o seu rei como você fez com Jericó e o seu rei. Vocês poderão pegar para si os despojos e o gado. Preparem uma emboscada contra a cidade, por trás dela".
Josué e os guerreiros se prepararam para atacar Hai. Josué escolheu trinta mil guerreiros valentes e os enviou durante a noite,
ordenando: "Atenção! Preparem uma emboscada atrás da cidade; não se distanciem muito da cidade e fiquem de prontidão.
Eu e o meu pessoal nos aproximaremos da cidade, e quando eles saírem ao nosso encontro como da primeira vez, nós vamos fugir deles.
E eles vão nos perseguir; assim os atrairemos para longe da cidade, pois pensarão: "Estão fugindo de nós como da primeira vez".
Então vocês sairão da emboscada e se apossarão da cidade. Javé seu Deus entregará a cidade nas mãos de vocês.
Depois de tomar a cidade, vocês a incendiarão, agindo de acordo com a palavra de Javé. Vejam que isso é uma ordem. "
Josué os enviou e eles foram se colocar no lugar da emboscada, entre Betel e Hai, ao oeste de Hai. Entretanto, Josué passou a noite no meio do povo.
No dia seguinte, levantou-se de madrugada e passou revista ao povo. Depois, junto com os anciãos de Israel, subiu contra Hai, à frente do povo.
Todos os guerreiros que ficaram com ele subiram também e foram se aproximando bem na frente da cidade e acamparam ao norte de Hai. Entre eles e Hai havia um vale.
Josué havia tomado cerca de cinco mil homens e os colocara de emboscada entre Betel e Hai, ao oeste da cidade.
O povo ficou no acampamento maior ao norte da cidade, e a emboscada ao oeste da cidade. Nessa noite, Josué foi até o meio do vale.
Quando o rei de Hai viu isso, ele e todo o povo da cidade se levantaram depressa e saíram para ir ao encontro de Israel e dar combate na descida, diante do deserto; o rei, porém, não sabia que havia uma emboscada contra ele, atrás da cidade.
Josué e todo o Israel, fingindo-se derrotados, fugiram pelo caminho do deserto.
Todo o povo da cidade saiu gritando e perseguindo os israelitas. Ao perseguir Josué, eles se afastaram da cidade.
Em Hai não ficou um homem sequer; todos saíram perseguindo Israel; e ao perseguir Israel, deixaram a cidade aberta.
Então Javé disse a Josué: "Estenda contra Hai a lança que você tem na mão, pois eu vou entregar a você essa cidade". E Josué estendeu contra a cidade a lança que tinha na mão.
Quando ele estendeu a mão, os que estavam na emboscada saíram correndo do seu lugar, entraram na cidade, a tomaram e a incendiaram rapidamente.
Os homens de Hai viraram para trás e viram a fumaça da cidade subindo ao céu. Ninguém deles sabia para que lado escapar, pois o povo que fugia para o deserto voltou para atacar os perseguidores.
Vendo que os homens da emboscada tinham tomado a cidade, pois da cidade a fumaça subia, Josué e todo o Israel voltaram e atacaram os homens de Hai.
Os outros que estavam na cidade saíram, fazendo os homens de Hai ficar encurralados entre os israelitas, que os derrotaram, a ponto de não sobrar nenhum sobrevivente ou fugitivo.
O rei de Hai foi capturado vivo e levado a Josué.
Quando Israel terminou de matar todos os habitantes de Hai no campo, no deserto onde eles os haviam perseguido, e depois que todos eles caíram ao fio da espada, os israelitas voltaram para Hai e passaram ao fio da espada toda a população.
O total dos que caíram nesse dia, entre homens e mulheres, foi de doze mil, isto é, toda a população de Hai.
Josué não retirou a mão com que havia estendido a lança, enquanto não foram eliminados todos os habitantes de Hai.
Entretanto, Israel tomou como saque o gado e os despojos dessa cidade, como Javé havia ordenado a Josué.
Josué incendiou Hai e a reduziu para sempre a um monte de ruínas, que permanece até o dia de hoje.
Quanto ao rei de Hai, mandou pendurá-lo numa árvore até o entardecer. Ao pôr-do-sol, Josué mandou que descessem da árvore o cadáver. E jogaram o cadáver à porta da cidade e levantaram sobre ele um montão de pedras, que permanece até o dia de hoje.
Josué construiu, então, para Javé, Deus de Israel, um altar no monte Ebal,
conforme Moisés, servo de Javé, havia ordenado aos israelitas, segundo o que está escrito no livro da Lei de Moisés: um altar de pedras brutas, sobre as quais nenhum instrumento de ferro tenha sido passado. E sobre ele ofereceram holocaustos a Javé e apresentaram sacrifícios de comunhão.
Josué escreveu sobre as pedras uma cópia da Lei que Moisés havia escrito diante dos israelitas.
Todo o Israel, com os anciãos, os oficiais e os juízes, estava de ambos os lados da arca, diante dos sacerdotes levitas, que carregavam a arca da aliança de Javé. E estavam juntos, tanto imigrantes como nativos: metade deles diante do monte Garizim, e a outra metade diante do monte Ebal, conforme tinha ordenado Moisés, servo de Javé, quando abençoou o povo de Israel pela primeira vez.
A seguir, Josué leu todas as palavras da Lei, as bênçãos e maldições, conforme tudo o que está escrito no livro da Lei.
Josué não omitiu nenhuma palavra que Moisés tinha ordenado; leu tudo para a assembléia de Israel, inclusive para as mulheres, crianças e imigrantes que viviam com eles.<chapter eID="gen201" osisID="Josh.8"/>
<chapter osisID="Josh.9" sID="gen202"/><title type="chapter">Josh 9</title>
Ouvindo essas notícias, todos os reis da Cisjordânia, da região montanhosa, da planície e de toda a costa do mar Mediterrâneo, até o Líbano, tanto heteus, como amorreus, cananeus, ferezeus, heveus e jebuseus,
se aliaram de comum acordo para combater contra Josué e Israel.
Os habitantes de Gabaon, ouvindo o que Josué tinha feito com Jericó e Hai,
usaram um estratagema: juntaram provisões, carregaram os jumentos com sacos velhos e odres de vinho velhos, rasgados e consertados;
calçaram os pés com sandálias velhas remendadas, vestiram-se com roupas velhas, e o pão que levavam para comer era seco e esmigalhado.
Foram, então, encontrar Josué no acampamento em Guilgal, e disseram a Josué e aos israelitas: "Estamos chegando de uma terra distante. Façam aliança conosco".
Os israelitas responderam a esses heveus: "Certamente vocês vivem aqui perto. Como podemos fazer aliança com vocês?! "
Eles responderam a Josué: "Somos seus servos". Josué insistiu: "Quem são vocês e de onde estão vindo? "
Eles responderam: "Seus servos vêm de uma terra muito distante, por causa do nome de Javé seu Deus, pois ouvimos falar da fama dele e de tudo o que realizou no Egito.
Sabemos de tudo o que ele fez aos dois reis amorreus da Transjordânia: a Seon, rei de Hesebon, e a Og, rei de Basã, em Astarot.
Nossos anciãos e o povo da nossa terra nos aconselharam: "Peguem provisões para o caminho e vão ao encontro deles, e façam a proposta de se tornarem servos deles". Portanto, façam aliança conosco.
Vejam o nosso pão: estava quente quando o pegamos em nossas casas, no dia em que partimos para vir até vocês; e agora aqui está ele, seco e esmigalhado.
Estes odres de vinho eram novos quando os enchemos; e agora aqui estão, todos rasgados. Nossas roupas e sandálias estão gastas por causa do longo caminho que fizemos".
Os oficiais de Josué experimentaram as provisões, mas não consultaram Javé.
Josué os tratou pacificamente e fez aliança com eles, comprometendo-se a respeitar-lhes a vida. Os responsáveis pela comunidade também prestaram um juramento a eles.
Três dias depois de terem feito aliança com eles, ficaram sabendo que eram seus vizinhos e que viviam aí perto,
pois os israelitas partiram e chegaram três dias depois às cidades deles: Gabaon, Cafira, Berot e Cariat-Iarim.
Os israelitas não os atacaram, porque os responsáveis pela comunidade lhes haviam feito um juramento por Javé, Deus de Israel. Por isso, toda a comunidade murmurou contra os responsáveis.
Então os responsáveis explicaram à comunidade: "Nós fizemos a eles um juramento por Javé, Deus de Israel, e por isso agora não podemos tratá-los mal.
Vamos fazer o seguinte: respeitaremos a vida deles, para que não nos aconteça um castigo, por causa do juramento que já fizemos a eles".
Os responsáveis então decidiram: "Eles ficarão vivos, mas se tornarão rachadores de lenha e carregadores de água para toda a comunidade". Todos concordaram com a proposta dos responsáveis.
Então Josué mandou chamar os gabaonitas e lhes disse: "Por que vocês nos enganaram, dizendo que vinham de longe, quando na verdade moram perto de nós?
Pois bem! Daqui para frente vocês serão malditos. Não deixarão de ser escravos, rachando lenha e carregando água para a casa de meu Deus".
Eles responderam a Josué: "Nós, seus servos, fomos informados de que Javé seu Deus tinha garantido a Moisés, seu servo, que entregaria a vocês toda a terra e exterminaria, diante de vocês, todos os habitantes. Nós tememos muito pela nossa vida, e por isso agimos assim.
Agora estamos em suas mãos: trate-nos conforme lhe parecer melhor e justo".
E Josué tratou-os como havia combinado, livrando-os da mão dos israelitas, que não os mataram.
Nesse dia, Josué os colocou como rachadores de lenha e carregadores de água a serviço da comunidade e do altar de Javé, no lugar escolhido por Javé, até o dia de hoje.<chapter eID="gen202" osisID="Josh.9"/>
<chapter osisID="Josh.10" sID="gen203"/><title type="chapter">Josh 10</title>
Adonisedec, rei de Jerusalém, soube que Josué havia tomado Hai e a consagrara ao extermínio; que havia tratado Hai e seu rei como fizera com Jericó e seu rei; e que os habitantes de Gabaon tinham feito aliança com Israel e viviam no meio dos israelitas.
Adonisedec ficou apavorado, pois Gabaon era uma cidade grande, como as cidades reais; era uma cidade maior do que Hai, e seus guerreiros eram todos valentes.
Então Adonisedec, rei de Jerusalém, enviou mensageiros a Hoam, rei de Hebron; a Faram, rei de Jarmut; a Jáfia, rei de Laquis; e a Dabir, rei de Eglon:
"Subam até aqui e me ajudem! Precisamos derrotar Gabaon, porque essa cidade fez aliança com Josué e os israelitas".
Os cinco reis amorreus - os reis de Jerusalém, de Hebron, de Jarmut, de Laquis e de Eglon - se reuniram, subiram com seus exércitos, cercaram e atacaram Gabaon.
Os gabaonitas mandaram dizer a Josué, no acampamento de Guilgal: "Não abandone seus servos; venham depressa até aqui para nos salvar. Ajude-nos, pois todos os reis amorreus que habitam na serra se reuniram contra nós".
Então Josué subiu de Guilgal, levando todo o pessoal de guerra e todos os guerreiros valentes.
Javé disse a Josué: "Não tenha medo deles, que eu os entregarei em suas mãos, e nenhum deles conseguirá opor resistência a você".
Josué partiu de Guilgal e, depois de ter marchado a noite toda, atacou de surpresa os reis.
Javé dispersou os inimigos diante de Israel, causando-lhes uma grande derrota em Gabaon; e os perseguiu até o caminho da subida de Bet-Horon, derrotando-os até Azeca e Maceda.
Enquanto eles estavam fugindo diante de Israel, na descida de Bet-Horon, Javé mandou do céu uma forte chuva de pedras grandes, que matou os inimigos até Azeca. Morreu mais gente por causa da chuva de pedras do que pela espada dos israelitas.
No dia em que Javé entregou os amorreus aos israelitas, Josué falou a Javé e disse na presença de Israel: "Sol, detenha-se em Gabaon! E você, lua, no vale de Aialon! "
E o sol se deteve e a lua ficou parada, até que o povo se vingou dos inimigos. No Livro do Justo está escrito assim: "O sol ficou parado no meio do céu e um dia inteiro ficou sem ocaso.
Nem antes, nem depois houve um dia como esse, quando Javé obedeceu à voz de um homem. É porque Javé lutava a favor de Israel".
Depois Josué voltou, com todo o Israel, para o acampamento de Guilgal.
Os cinco reis amorreus fugiram e se esconderam na caverna de Maceda.
Informaram então a Josué que os cinco reis estavam escondidos na caverna de Maceda.
Josué disse: "Rolem pedras grandes à entrada da caverna e coloquem guardas aí.
Vocês, porém, não parem: persigam os inimigos, cortem a retaguarda e não os deixem entrar nas cidades deles, pois Javé, o Deus de vocês, os entregou em suas mãos".
Quando Josué e os israelitas acabaram de derrotar os inimigos, exterminando-os, aqueles que conseguiram escapar vivos entraram nas cidades fortificadas.
Todo o povo voltou são e salvo para o acampamento de Josué, em Maceda. E ninguém abriu a boca contra Israel.
Então Josué disse: "Abram a entrada da caverna, tirem de lá os cinco reis e os tragam aqui".
Foram e levaram da caverna os cinco reis: os reis de Jerusalém, de Hebron, de Jarmut, de Laquis e de Eglon.
Quando levaram esses reis, Josué convocou todos os homens de Israel e disse aos comandantes que o haviam acompanhado: "Venham aqui e coloquem o pé sobre o pescoço de cada um desses reis". Eles se aproximaram e puseram o pé sobre o pescoço dos reis.
Josué disse: "Não tenham medo, nem se acovardem. Sejam fortes e corajosos, porque Javé tratará da mesma forma a todos os inimigos, contra os quais vocês terão que lutar".
Em seguida, Josué matou os reis e mandou suspendê-los em cinco árvores, onde eles ficaram suspensos até o entardecer.
Ao pôr-do-sol, Josué mandou que fossem tirados das árvores e jogados na caverna onde haviam se escondido. Colocaram pedras grandes à entrada da caverna, as quais permanecem aí até o dia de hoje.
Nesse mesmo dia, Josué tomou Maceda, passou os habitantes ao fio da espada, consagrando ao extermínio o rei e todas as pessoas que nela se encontravam. Não deixou nenhum sobrevivente e tratou o rei de Maceda como havia tratado o rei de Jericó.
Então Josué passou, com todo o Israel, de Maceda para Lebna, e começou o combate contra Lebna.
Javé entregou também Lebna nas mãos de Israel, que passou ao fio da espada o rei e todos os que viviam na cidade. Não deixou nenhum sobrevivente, e tratou o rei como havia tratado ao rei de Jericó.
Então Josué passou, com todo o Israel, de Lebna para Laquis. Acampou em frente e começou a combatê-la.
Javé entregou Laquis na mão de Israel que, no dia seguinte, tomou a cidade e passou ao fio da espada todas as pessoas que aí viviam, da mesma forma como já havia feito com Lebna.
Horam, rei de Gazer, subiu para socorrer Laquis, mas Josué o derrotou juntamente com seu exército, sem lhe deixar nenhum sobrevivente.
Então Josué passou, com todo o Israel, de Laquis para Eglon. Acampou em frente e começou a combatê-la.
Nesse mesmo dia, tomaram a cidade e passaram ao fio da espada os habitantes, consagrando ao extermínio todas as pessoas que nela viviam, conforme tudo o que já haviam feito a Laquis.
Depois Josué subiu, com todo o Israel, de Eglon para Hebron e começou a combatê-la.
Tomaram a cidade e passaram ao fio da espada seu rei, e também toda a sua população e as cidades dependentes. Não ficou nenhum sobrevivente, conforme o que já haviam feito com Eglon. Consagraram a cidade ao extermínio, juntamente com todas as pessoas que nela viviam.
Em seguida, Josué voltou, com todo o Israel, para Dabir, e começou a combatê-la.
Tomou a cidade, bem como seu rei e todas as cidades dependentes; passaram a população ao fio da espada, consagrando ao extermínio todas as pessoas que nela viviam. Não ficou nenhum sobrevivente. Josué tratou Dabir e seu rei da mesma forma como havia feito a Hebron, a Lebna e a seus reis.
Desse modo, Josué conquistou toda a região montanhosa, o Negueb, a planície e as descidas das águas, juntamente com seus reis. Não deixou nenhum sobrevivente, mas consagrou ao extermínio todo ser vivo, como Javé, o Deus de Israel, havia ordenado.
Josué conquistou desde Cades Barne até Gaza e toda a terra de Gósen até Gabaon.
Josué tomou todos esses reis e seus territórios de uma só vez, porque Javé, Deus de Israel, combatia em favor de Israel.
E Josué voltou, com todo o Israel, para o acampamento em Guilgal.<chapter eID="gen203" osisID="Josh.10"/>
<chapter osisID="Josh.11" sID="gen204"/><title type="chapter">Josh 11</title>
Jabin, rei de Hasor, ficou sabendo dessas coisas e mandou mensageiros a Jobab, rei de Merom; ao rei de Semeron; ao rei de Acsaf;
aos reis que estavam na região montanhosa do norte e na planície ao sul de Quineret, nas planícies e nos planaltos de Dor, junto ao mar;
e aos cananeus do oriente e do ocidente; aos amorreus, heteus, ferezeus, jebuseus da serra e heveus aos pés do Hermon, na terra de Masfa.
Eles saíram com suas tropas, um exército tão numeroso como a areia da praia, com muitíssimos cavalos e carros.
Todos esses reis se aliaram e foram juntos acampar perto do riacho Merom, para lutar contra Israel.
Javé disse a Josué: "Não tenha medo deles, pois amanhã, a esta hora, eu os entregarei todos mortos na frente de Israel. Corte os tendões dos cavalos e queime os carros".
Josué e seu pessoal de guerra foram contra eles no riacho Merom e caíram sobre eles de surpresa.
Javé os entregou nas mãos de Israel, que os derrotou e perseguiu até a grande Sidônia, até Maserefot, no oeste, e até o vale de Masfa, no leste. Os israelitas os derrotaram, a ponto de não deixar um único sobrevivente.
Josué os tratou como Javé lhe havia ordenado: cortou os tendões dos cavalos e queimou os carros.
Nesse mesmo tempo, Josué voltou, tomou Hasor e matou o rei ao fio de espada. Hasor era antes a capital de todos esses reinos.
Passaram também ao fio da espada todas as pessoas que nela viviam, consagrando-as ao extermínio; não deixou ficar um único ser vivo, e incendiou Hasor.
Josué tomou todas essas cidades e seus reis e os passou ao fio da espada, consagrando-os ao extermínio, conforme Moisés, servo de Javé, havia ordenado.
Israel, porém, não incendiou as cidades que estavam sobre as colinas; a única exceção foi Hasor, incendiada por Josué.
Os israelitas saquearam os despojos e o gado dessas cidades, mas passaram todas as pessoas ao fio da espada, não deixando nenhum sobrevivente.
O que Javé tinha ordenado a Moisés, seu servo, também Moisés ordenou a Josué, e Josué cumpriu: não deixou de realizar nada do que Javé tinha ordenado a Moisés.
Desse modo, Josué tomou essa terra toda: a região montanhosa, o Negueb, toda a terra de Gósen, a planície, a Arabá, a serra de Israel e sua planície,
desde o monte Pelado, que sobe na direção de Seir, até Baal-Gad, no vale do Líbano, ao pé do monte Hermon. Também prendeu todos os seus reis e os matou.
Josué esteve muito tempo guerreando contra todos esses reis.
Com exceção dos heveus que habitavam em Gabaon, nenhuma cidade fez as pazes com os israelitas, que conquistaram todas a custo de guerra.
De fato, Javé tinha endurecido o coração desses reis, para guerrearem contra Israel, a fim de que fossem exterminados sem piedade e completamente destruídos, como Javé tinha ordenado a Moisés.
Nesse tempo, Josué eliminou os enacim da região montanhosa de Hebron, de Dabir, de Anab, de toda a serra de Judá e de toda a serra de Israel. Josué os consagrou ao extermínio junto com suas cidades.
Nenhum dos enacim restou na terra de Israel; só ficaram alguns em Gaza, Gat e Azoto.
Josué se apoderou de toda a terra, como Javé tinha prometido a Moisés. E Josué entregou a terra como herança aos israelitas, repartindo-a em lotes, segundo as tribos. E a terra ficou em paz, sem guerra.<chapter eID="gen204" osisID="Josh.11"/>
<chapter osisID="Josh.12" sID="gen205"/><title type="chapter">Josh 12</title>
São estes os reis da terra que os israelitas derrotaram e de cuja terra tomaram posse na Transjordânia, do lado leste, desde o ribeiro Arnon até ao monte Hermon, bem como toda a Arabá no lado oriental:
Seon, rei dos amorreus, que habitava em Hesebon e dominava desde Aroer, que está à beira do vale do Arnon, e desde o meio do vale e a metade de Galaad até o rio Jaboc, fronteira dos amonitas;
desde a Arabá até o mar de Genesaré para o oriente, e até ao mar de Arabá, o mar Morto, para o oriente, no caminho de Bet-Jesimot, e ao sul, abaixo das encostas do Fasga.
Em seguida o território de Og, rei de Basã, um dos últimos dos rafaim, que habitava em Astarot e Edrai,
e dominava o monte Hermon, Saleca e todo o Basã até às fronteiras dos gessuritas e dos maacatitas, bem como a metade de Galaad, fronteira de Seon, rei de Hesebon.
Moisés, servo de Javé, e os israelitas os derrotaram. E Moisés, servo de Javé, deu as terras deles como propriedade aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de Manassés.
São estes os reis da terra que Josué e os israelitas derrotaram na Cisjordânia, no oeste, desde Baal-Gad, no vale do Líbano, até ao monte Pelado, que sobe para Seir, cujas terras Josué entregou como propriedade às tribos de Israel, repartindo-as em lotes,
na região montanhosa e na planície, na Arabá e nas encostas, no deserto e no Negueb, onde estavam os heteus, amorreus, cananeus, ferezeus, heveus e jebuseus:
Rei de Jericó, um. Rei de Hai, que está junto de Betel, um.
Rei de Jerusalém, um. Rei de Hebron, um.
Rei de Jarmut, um. Rei de Laquis, um.
Rei de Eglon, um. Rei de Gazer, um.
Rei de Dabir, um. Rei de Gader, um.
Rei de Horma, um. Rei de Arad, um.
Rei de Lebna, um. Rei de Odolam, um.
Rei de Maceda, um. Rei de Betel, um.
Rei de Tafua, um. Rei de Ofer, um.
Rei de Afec, um. Rei de Saron, um.
Rei de Merom, um. Rei de Hasor, um.
Rei de Semeron Meron, um. Rei de Acsaf, um.
Rei de Tanac, um. Rei de Meguido, um.
Rei de Cedes, um. Rei de Jecnaam do Carmelo, um.
Rei de Dor, na região de Dor, um. Rei de Goim, em Guilgal, um.
Rei de Tersa, um. Ao todo, trinta e um reis.<chapter eID="gen205" osisID="Josh.12"/>
<chapter osisID="Josh.13" sID="gen206"/><title type="chapter">Josh 13</title>
Josué envelheceu e estava com idade avançada, quando Javé lhe disse: "Você está velho e com idade avançada, e ainda ficou muitíssima terra por conquistar.
Eis a terra que ainda ficou: Todas as regiões dos filisteus e toda Gessur,
desde Sior, que está frente ao Egito, até o território de Acaron, ao norte, que é considerado como pertencente aos cananeus. Cinco principados filisteus: de Gaza, de Azoto, de Ascalon, de Gat, e de Acaron. E ainda há os aveus
do sul. Toda a terra dos cananeus e Maara, que pertence aos sidônios, até Afeca, até a fronteira dos amorreus.
E ainda a terra dos habitantes de Biblos, e todo o Líbano oriental, desde Baal-Gad, aos pés do monte Hermon, até a entrada de Emat.
E todos os que habitam na região montanhosa, desde o Líbano até Maserefot no oeste. E todos os sidônios. Eu os expulsarei da frente dos israelitas. Você deve repartir a terra como herança a Israel, conforme lhe ordenei.
Agora, portanto, reparta esta terra, para que seja a herança das nove tribos e da meia tribo de Manassés".
Com a outra meia tribo de Manassés, os rubenitas e os gaditas já haviam recebido sua herança na Transjordânia, ao leste, como já lhes havia dado Moisés, servo de Javé:
de Aroer, que está na borda do vale do Arnon, junto com a cidade que está no meio do vale; todo o planalto de Madaba até Dibon;
e todas as cidades de Seon, rei dos amorreus que reinava em Hesebon, até à fronteira dos amonitas;
e ainda Galaad e o território dos gessuritas e dos maacatitas, como também todo o monte Hermon e todo o Basã até Saleca;
e todo o reino de Og em Basã, que reinava em Astarot e Edrai, que ficara do resto dos rafaim, que Moisés havia derrotado e expulsado.
Os israelitas, porém, não puderam expulsar os gessuritas e maacatitas. Por isso Gessur e Maacat continuaram a habitar no meio de Israel até ao dia de hoje.
Apenas à tribo de Levi é que Moisés não deu nenhuma herança: a herança dela são as ofertas feitas a Javé, Deus de Israel, como já lhe havia dito.
Moisés deu uma parte à tribo dos rubenitas, conforme seus clãs.
Seu território vai desde Aroer, que está na borda do vale do Arnon, junto com a cidade que está no meio do vale, e todo o planalto de Medaba;
Hesebon e todas as cidades que estão no planalto: Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon,
Jasa, Cedimot, Mefaat,
Cariataim, Sábama, Sarat-Asaar na serra de Arabá,
Bet-Fegor; as encostas do Fasga; Bet-Jesimot;
todas as cidades do planalto e todo o reino de Seon, rei dos amorreus, que reinava em Hesebon, a quem Moisés derrotou, derrotando também aos príncipes de Madiã, Evi, Recém, Sur, Hur e Rebe, vassalos de Seon, que habitavam na terra.
Quanto ao adivinho Balaão, filho de Beor, os israelitas o mataram à espada junto com os demais.
A fronteira dos rubenitas é o Jordão com imediações. Esta é a herança dos rubenitas, conforme seus clãs: as cidades com suas aldeias.
Moisés deu uma parte à tribo de Gad, aos gaditas, conforme seus clãs.
Seu território é Jazer, todas as cidades de Galaad, a metade da terra dos amonitas, até Aroer, que está defronte de Rabá;
desde Hesebon até Ramot-Masfa e Betonim, desde Maanaim até o território de Lo-Dabar;
e, no vale, Bet-Aram, Bet-Nemra, Sucot e Safon, o resto do reino de Seon, rei de Hesebon, com o Jordão e imediações, até à extremidade do mar de Genesaré, na Transjordânia, ao leste.
Essa é a herança dos gaditas, conforme seus clãs: as cidades com suas aldeias.
Moisés deu uma parte à meia tribo de Manassés, conforme seus clãs.
Seu território vai desde Maanaim, todo o Basã, todo o reino de Og, rei de Basã, e todas as aldeias de Jair que estão em Basã: cerca de sessenta cidades;
a metade de Galaad, Astarot e Edrai, cidades do reino de Og em Basã, ficou para os descendentes de Maquir, filho de Manassés, isto é, para a metade dos maquiritas, conforme seus clãs.
Foi essa a herança que Moisés repartiu nas estepes de Moab, na Transjordânia, ao leste de Jericó.
À tribo de Levi, porém, Moisés não deu nenhuma herança, porque Javé, Deus de Israel, é herança dela, como já lhes havia dito.<chapter eID="gen206" osisID="Josh.13"/>
<chapter osisID="Josh.14" sID="gen207"/><title type="chapter">Josh 14</title>
Eis o que os israelitas herdaram na terra de Canaã, o que o sacerdote Eleazar, Josué filho de Nun, e os chefes de família das tribos dos israelitas lhes deram como herança.
A herança foi dada por sorte, como Javé ordenara por meio de Moisés, para as nove tribos e a meia tribo,
uma vez que Moisés já havia dado na Transjordânia uma herança às duas tribos e à meia tribo. Aos levitas, porém, não deu nenhuma herança no meio dos outros.
Os descendentes de José, de fato, formavam duas tribos: Manassés e Efraim. E aos levitas não foi dada uma parte na terra, mas apenas cidades para habitarem, com os arredores para seus rebanhos e bens.
Os israelitas agiram como Javé ordenara a Moisés, e repartiram a terra.
Os descendentes de Judá foram ao encontro de Josué em Guilgal. Então Caleb, filho de Jefoné, o cenezeu, lhe disse: "Você sabe o que Javé falou a Moisés, homem de Deus, em Cades Barne, a respeito de mim e de você.
Eu tinha quarenta anos quando Moisés, servo de Javé, me enviou de Cades Barne para explorar a terra, e eu lhe fiz um relatório merecedor de fé.
Meus irmãos que haviam subido comigo desanimaram o povo. Eu, porém, segui fielmente a Javé meu Deus.
E nesse dia Moisés prometeu: "A terra onde pisou o seu pé pertencerá a você e a seus filhos, como herança para sempre, porque você seguiu fielmente a Javé meu Deus".
Pois bem, Javé me conservou vivo, conforme prometera. Quarenta e cinco anos se passaram desde que Javé falou isso a Moisés, quando Israel andava pelo deserto. Eis que agora eu tenho oitenta e cinco anos.
Hoje ainda estou forte, como no dia em que Moisés me enviou: sinto-me agora tão forte como naquela ocasião, para ir e voltar da guerra.
Dê-me, portanto, esta montanha, da qual Javé falou naquele dia; pois naquele dia você ouviu que aí estavam os enacim e grandes cidades fortificadas. Tomara que Javé esteja comigo, e eu consiga expulsá-los, como Javé prometeu".
Josué abençoou Caleb, filho de Jefoné, e lhe deu Hebron como herança.
É por isso que Hebron pertence a Caleb, filho de Jefoné, o cenezeu, até ao dia de hoje, visto que ele seguiu fielmente a Javé, Deus de Israel.
Outrora o nome de Hebron era Cariat-Arbe. Arbe tinha sido o maior homem dentre os enacim. E a terra ficou em paz, sem guerra.<chapter eID="gen207" osisID="Josh.14"/>
<chapter osisID="Josh.15" sID="gen208"/><title type="chapter">Josh 15</title>
A porção que tocou à tribo dos descendentes de Judá, conforme seus clãs, estende-se até à fronteira de Edom, ao sul do deserto de Sin, no extremo sul.
Sua fronteira sul vai desde o mar Morto, desde a língua de terra que olha para o sul,
e se prolonga para o sul da subida dos Escorpiões, passa por Sin e sobe ao sul de Cades Barne; passa por Hesron, sobe a Adar e rodeia Carca;
depois corre por Asemona, prolonga-se até o rio do Egito, terminando no mar. "Esta será a fronteira sul de vocês".
Sua fronteira no lado oriental é o mar Morto até à foz do Jordão. Do lado norte, a fronteira vai desde a língua de mar que há na foz do Jordão,
sobe depois a Bet-Hogla, passa ao norte de Bet-Arabá e sobe até à Pedra de Boen, filho de Rúben,
essa fronteira sobe ainda até Dabir, desde o vale de Acor, olhando para o norte, rumo a Guilgal, que está em frente à encosta de Adomim, ao sul do riacho; daí, a fronteira passa junto das águas de En-Sames, para terminar na direção de En-Roguel;
deste ponto, sobe pelo vale de Ben-Enom, pelo flanco sul dos jebuseus - isto é, Jerusalém e sobe até ao topo do monte que está diante do vale de Enom, no oeste, na extremidade do vale dos rafaim, ao norte;
a fronteira dobra depois, desde o topo do monte até à fonte das águas de Neftoa, prolonga-se até às cidades do monte Efron e vira na direção de Baala, isto é, Cariat-Iarim.
De Baala, a fronteira volta-se para o oeste até o monte Seir; passa ao lado do monte de Jearim ao norte, isto é, Queslon; depois, descendo a Bet-Sames, passa por Tamna.
A fronteira segue ainda ao lado de Acaron para o norte e, indo a Secron, passa o monte de Baala, saindo de Jebneel, terminando no mar.
O limite oeste era o Grande Mar e imediações. Esse é, de todos os lados, o território dos descendentes de Judá, conforme seus clãs.
Para Caleb, filho de Jefoné, Josué deu uma parte no meio dos descendentes de Judá, como Javé lhe ordenara, isto é, Cariat-Arbe, que é Hebron. Arbe era o pai de Enac.
Caleb expulsou daí os três filhos de Enac: Sesai, Aimã e Tolmai, descendentes de Enac.
Daí subiu contra os habitantes de Dabir, outrora chamada Cariat-Séfer.
Disse Caleb: "A quem derrotar Cariat-Séfer e a capturar, darei minha filha Acsa por mulher".
E quem a tomou foi Otoniel, filho de Cenez, parente de Caleb; este lhe deu a filha Acsa por mulher.
Ora, desde que esta chegou, Otoniel insistiu com ela que pedisse ao pai um campo. Então ela apeou do jumento, e Caleb lhe perguntou: "O que você quer? "
Ela respondeu: "Dê-me um presente. Você me deu terra seca. Dê-me também fontes de água". Então ele deu para ela as fontes de cima e as fontes de baixo.
Essa é a herança da tribo dos descendentes de Judá, conforme seus clãs.
As cidades dos descendentes de Judá no extremo sul, rumo à fronteira de Edom, no Negueb, são estas: Cabseel, Arad, Jagur,
Cina, Dimona, Aroer,
Cades, Hasor-Jetnã,
Zif, Telém, Balot,
Hasor-Adata, Cariot-Hesron que é Hasor -,
Amam, Sama, Molada,
Haser-Gada, Hasemon, Bet-Félet,
Hasor-Sual, Bersabéia com suas imediações,
Baala, Jim, Esem,
Eltolad, Cesil, Horma,
Siceleg, Madmana, Sensena,
Lebaot, Selim, Ain e Remon: ao todo, vinte e nove cidades com suas aldeias.
E na Planície: Estaol, Saraá, Asena,
Zanoe, En-Ganim, Tafua, Enaim,
Jarmut, Odolam, Soco, Azeca,
Saraim, Aditaim, Gedera e Gederotaim: catorze cidades com suas aldeias.
Sanã, Hadasa, Magdol-Gad,
Deleã, Masfa, Jecetel,
Laquis, Bascat, Eglon,
Quebon, Leemas, Cetlis,
Gederot, Bet-Dagon, Naama e Maceda: dezesseis cidades com suas aldeias.
Lebna, Eter, Asã,
Jefta, Esna, Nesib,
Ceila, Aczib e Maresa: nove cidades com suas aldeias.
Acaron, com suas vilas e aldeias;
e desde Acaron até ao mar, todas as que estão no lado de Azoto, com suas aldeias.
Azoto com suas vilas e aldeias; Gaza com suas vilas e aldeias até ao rio do Egito e o Grande Mar com suas imediações.
E na serra: Saamir, Jeter, Soco,
Dana, Cariat-Séfer, que é Dabir,
Anab, Estemo, Anim,
Gósen, Holon e Gilo: onze cidades com suas aldeias.
Arab, Duma, Esaã,
Janum, Bet-Tafua, Afeca,
Hamata, Cariat-Arbe, que é Hebron, e Sior: nove cidades com suas aldeias.
Maon, Carmel, Zif, Jota,
Jezrael, Jucadam, Zanoe,
Acain, Gabaá e Tamna: dez cidades com suas aldeias.
Halul, Bet-Sur, Gedor,
Maret, Bet-Anot e Eltecon: seis cidades com suas aldeias. ( Técua, Éfrata, hoje Belém, Fegor, Etam, Gulon, Tatam, Sores, Carem, Galim, Beter e Manaat: onze cidades com suas aldeias ).
Cariat-Baal, que é Cariat-Iarim, e Areba: duas cidades com suas aldeias.
No deserto: Bet-Arabá, Medin, Sacaca,
Nebsã, Cidade do Sal e Engadi: seis cidades com suas aldeias.
Os descendentes de Judá, porém, não conseguiram expulsar os jebuseus que habitavam em Jerusalém. É por isso que os jebuseus habitam com os descendentes de Judá em Jerusalém até o dia de hoje.<chapter eID="gen208" osisID="Josh.15"/>
<chapter osisID="Josh.16" sID="gen209"/><title type="chapter">Josh 16</title>
A sorte que tocou aos descendentes de José vai desde o Jordão, perto de Jericó, ao leste das águas de Jericó. É o deserto que sobe de Jericó pela montanha de Betel;
saindo de Betel, vai até Luza, passando pela fronteira dos araquitas, em Atarot,
e desce pelo oeste até à fronteira dos jeflatitas, até à fronteira de Bet-Horon Inferior, e até Gazer, terminando no mar.
Foi assim que Manassés e Efraim, filhos de Josué, tiveram também a sua herança.
Eis o território dos efraimitas, conforme seus clãs: A fronteira da sua herança ao leste é Atarot-Arac, até Bet-Horon superior;
ao oeste, a fronteira vai em direção ao mar com Macmetat ao norte, de onde torna para o leste até Tanat-Silo, passando depois ao leste de Janoe;
desce desde Janoe até Atarot e Naarata, chega a Jericó, terminando no Jordão;
de Tafua a fronteira vai para o oeste pelo riacho de Caná, terminando no mar. Essa é a herança da tribo dos efraimitas, conforme seus clãs,
sem contar as cidades reservadas aos efraimitas no meio da herança dos manasseítas: todas essas cidades com suas aldeias.
Eles, porém, não conseguiram expulsar os cananeus que habitavam em Gazer. É por isso que os cananeus habitam no meio de Efraim até ao dia de hoje, mas estão sujeitos a trabalhos forçados.<chapter eID="gen209" osisID="Josh.16"/>
<chapter osisID="Josh.17" sID="gen210"/><title type="chapter">Josh 17</title>
Eis a porção que tocou à tribo de Manassés, por ser o primogênito de José. A Maquir, primogênito de Manassés, pai de Galaad, ficou Galaad e Basã, pois ele era homem de guerra.
Aos outros filhos de Manassés, conforme seus clãs, coube o seguinte: aos filhos de Abiezer, aos filhos de Helec, aos filhos de Esriel, aos filhos de Sequem, aos filhos de Héfer, aos filhos de Semida, isto é, aos filhos de sexo masculino de Manassés, filho de José, conforme seus clãs.
Salfaad, filho de Héfer, filho de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés, não teve filhos, mas somente filhas, que se chamavam Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa.
Elas se apresentaram ao sacerdote Eleazar, a Josué, filho de Nun, e aos representantes. E disseram: "Javé ordenou a Moisés que nos desse uma herança no meio de nossos irmãos". Então eles deram a elas, conforme a ordem de Javé, uma herança no meio dos irmãos de seu pai.
Desse modo, couberam também dez partes a Manassés, além da terra de Galaad e Basã, na Transjordânia,
pois as filhas de Manassés receberam uma herança no meio de seus filhos, enquanto a terra de Galaad ficou para os outros filhos de Manassés.
A fronteira de Manassés vai desde Aser até Macmetat, ao leste de Siquém; pelo sul essa fronteira vai até aos habitantes da fonte de Tafua.
Manassés tinha a terra de Tafua. Tafua, porém, embora estivesse no território de Manassés, pertencia aos efraimitas.
A fronteira desce então até o riacho de Caná. As cidades, entre as de Manassés, ao sul do riacho, pertenciam a Efraim. E a fronteira de Manassés estava ao norte do riacho, terminando no mar.
E o limite de Efraim ao sul e de Manassés ao norte, era o mar. Estavam em contato com Aser ao norte e Issacar ao leste.
Em Issacar e Aser, Manassés tinha Betsã e suas vilas, Jeblaam e suas vilas, os habitantes de Dor e suas vilas, os habitantes de Endor e suas vilas, os habitantes de Tanac e suas vilas, e os habitantes de Meguido e suas vilas: são as três colinas.
Os descendentes de Manassés, porém, não conseguiram expulsar os habitantes dessas cidades, e os cananeus continuaram habitando nessa terra.
Quando se tornaram fortes, os israelitas submeteram os cananeus a trabalhos forçados, mas não chegaram a expulsá-los.
Os descendentes de José reclamaram com Josué: "Por que você nos deu como herança apenas uma porção, só uma parte, sendo nós um povo tão numeroso, visto que Javé nos abençoou até agora? "
Josué respondeu-lhes: "Se você é um povo tão numeroso, suba ao bosque e abra aí um lugar para vocês na terra dos ferezeus e dos rafaim, já que a serra de Efraim é estreita demais para você".
Os descendentes de José replicaram: "A serra não é suficiente para nós, ainda mais que todos os cananeus que habitam na terra do vale têm carros de ferro, tanto aqueles que estão em Betsã e suas vilas, como aqueles que estão no vale de Jezrael".
Josué disse então a Efraim e Manassés, a família de José: "Vocês são um povo numeroso e forte. Por isso, não terão apenas uma parte,
mas a serra toda será de vocês. Embora seja um bosque, vocês o cortarão, e pertencerá todo a vocês, até às extremidades. Além disso, vocês expulsarão os cananeus, ainda que eles tenham carros de ferro e sejam fortes".<chapter eID="gen210" osisID="Josh.17"/>
<chapter osisID="Josh.18" sID="gen211"/><title type="chapter">Josh 18</title>
Toda a comunidade dos israelitas reuniu-se em Silo, e aí armaram a tenda da reunião. A terra tinha sido submetida a eles.
Contudo, dentre os israelitas restavam sete tribos que ainda não haviam recebido sua herança.
Josué disse então aos israelitas: "Até quando vocês vão esperar para tomar posse da terra que Javé, Deus de seus antepassados, lhes deu?
Escolham três homens de cada tribo, e eu os enviarei. Eles se disporão, percorrerão a terra e farão dela um mapa dividido por heranças. Depois voltarão a mim.
Dividirão a terra em sete partes: Judá permanecerá no seu território, ao sul, e a casa de José no seu, ao norte.
Façam o mapa da terra em sete partes e tragam a mim, para que eu faça sorteio entre vocês aqui diante de Javé, nosso Deus.
Os levitas não têm nenhuma parte entre vocês, porque a parte deles é serem sacerdotes de Javé. Quanto a Gad, a Rúben e à meia tribo de Manassés, já receberam na Transjordânia a herança que Moisés, servo de Javé, lhes deu".
Quando os homens se dispuseram para partir, Josué ordenou aos que iam fazer o mapa da terra: "Percorram a terra para fazer o mapa. Depois, voltem a mim, para que eu faça o sorteio entre vocês diante de Javé, em Silo".
Os homens partiram, atravessaram a terra e a mapearam num livro, cidade por cidade, em sete partes. Depois voltaram a Josué, no acampamento de Silo.
Então Josué fez sorteio entre eles diante de Javé, em Silo. Foi aí que Josué distribuiu a terra em partes para os israelitas.
O sorteio foi feito para a tribo dos benjaminitas, conforme seus clãs. O território que lhes coube no sorteio fica entre os descendentes de Judá e os descendentes de José.
Do lado norte, sua fronteira parte do Jordão; sobe ao lado de Jericó para o norte; depois, sobe pela serra na direção oeste, terminando no deserto, em Bet-Áven;
daí, a fronteira passa por Luza, ao lado de Luza - isto é, Betel - em direção ao sul, descendo depois até Atarot-Adar, pelo monte que está no sul de Bet-Horon Inferior.
A fronteira dobra então e volta do lado oeste para o sul, desde o monte que está diante de Bet-Horon ao sul, indo terminar em Cariat-Baal, isto é, Cariat-Iarim, cidade dos descendentes de Judá. Esse é o lado ocidental.
O lado sul começa em Cariat-Iarim. A fronteira segue para o oeste em direção à fonte das águas de Neftoa;
depois, a fronteira desce até à extremidade do monte que está em frente ao vale de Ben-Enom, ao norte do vale dos rafaim; e vai descendo o vale de Enom, ao lado dos jebuseus para o sul, indo até En-Roguel;
dobra então para o norte, chega a En-Sames, de onde sai para o círculo de pedras que está diante da subida de Adomim, e desce até à Pedra de Boen, descendente de Rúben;
passa depois a Quetef, na encosta para o norte, diante de Arabá, e desce para a Arabá.
A fronteira passa depois ao lado de Bet-Hegla ao norte, para terminar na laguna do mar Morto ao norte, na extremidade sul do Jordão. Essa é a fronteira sul.
No lado oriental a fronteira é o Jordão. Essa é a herança dos benjaminitas, conforme seus clãs, com as fronteiras de todos os lados.
E são estas as cidades da tribo dos benjaminitas, conforme seus clãs: Jericó, Bet-Hegla, Amec-Casis,
Bet-Arabá, Samaraim, Betel,
Avim, Fara, Efra,
Cafar-Emona, Ofni e Gaba; são doze cidades com suas aldeias.
Gabaon, Ramá, Berot,
Masfa, Cafira, Mosa,
Recém, Jarafel, Tarala,
Sela-Elef, Jebus, que é Jerusalém, Gabaá e Cariat: catorze cidades com suas aldeias. Essa é a herança dos benjaminitas, conforme seus clãs.<chapter eID="gen211" osisID="Josh.18"/>
<chapter osisID="Josh.19" sID="gen212"/><title type="chapter">Josh 19</title>
Na segunda vez, o sorteio saiu para Simeão, para a tribo dos simeonitas, conforme seus clãs. Sua herança ficou no meio da herança dos descendentes de Judá.
Tocou para eles como herança: Bersabéia, Saba, Molada,
Haser-Sual, Bela, Asem,
Eltolad, Betul, Horma,
Siceleg, Bet-Marcabot, Haser-Susa,
Bet-Lebaot e Saroen: treze cidades com suas aldeias.
Ain, Remon, Atar e Asã: quatro cidades com suas aldeias,
e também todas as aldeias que estão ao redor dessas mesmas cidades, até Baalat-Beer, que é Ramá do Negueb. Essa foi a herança da tribo dos simeonitas, conforme seus clãs.
A herança dos simeonitas foi tirada da parte dos descendentes de Judá, pois era demasiadamente grande para eles. É por isso que os simeonitas receberam sua herança no meio da herança dos descendentes de Judá.
Na terceira vez, o sorteio saiu para Zabulon, conforme seus clãs. A fronteira da sua herança vai até Sadud,
sobe pelo oeste até Merala, toca Debaset e chega até ao riacho que está na frente de Jecnaam.
De Sadud, ela se volta para o leste, para o sol nascente, até ao limite de Ceselet-Tabor; sai na direção de Daberet e sobe até Jáfia;
daí, continua para o leste, passa por Gat-Héfer e Etacasim, continua até Remon e dobra na direção de Noa;
depois, a fronteira contorna pelo norte de Hanaton, para terminar no vale de Jectael;
aí estão Catet, Naalol, Semeron, Jerala e Belém: doze cidades com suas aldeias.
Essa é a herança dos zabulonitas, conforme seus clãs: todas essas cidades com suas aldeias.
Na quarta vez, o sorteio saiu para Issacar, para os descendentes de Issacar, conforme seus clãs.
Seu território compreende: Jezrael, Casalot, Suném,
Hafaraim, Seon, Anaarat,
Daberat, Cesion, Abes,
Ramet, En-Ganim, En-Hada, Bet-Fases.
A fronteira chega ao Tabor, Seesima e Bet-Sames, terminando no Jordão: dezesseis cidades com suas aldeias.
Essa é a herança dos descendentes de Issacar, conforme seus clãs: todas essas cidades com suas aldeias.
Na quinta vez, o sorteio saiu para a tribo dos aseritas, conforme seus clãs.
Seu território compreende Halcat, Cali, Beten, Acsaf,
Elmelec, Amaad e Messal; sua fronteira oeste toca o Carmelo e o rio Labanat,
volta-se para o leste até Bet-Dagon, toca Zabulon e o vale de Jeftael, ao norte de Bet-Emec e de Neiel, e sai pela esquerda em direção a Cabul,
Abdon, Roob, Hamon e Caná, até a grande Sidônia;
a fronteira volta depois para Ramá, até à cidade fortificada de Tiro; torna então a Hosa, terminando no mar, na região de Aczib.
Aí estão Aco, Afec e Roob: vinte e duas cidades com suas aldeias.
Essa é a herança da tribo dos descendentes de Aser, conforme seus clãs: todas essas cidades com suas aldeias.
Na sexta vez, o sorteio saiu para os descendentes de Neftali, conforme seus clãs:
sua fronteira vai desde Helef e do carvalho de Saananim, Adami-Neceb, Jebnael, até Lecum, terminando no Jordão.
A fronteira volta para o oeste até Aznot-Tabor, de onde passa para Hucoca: toca Zabulon ao sul, Aser a oeste e o Jordão ao leste.
As cidades fortificadas são: Asedim, Ser, Emat, Recat, Quineret,
Edema, Rama, Hasor,
Cedes, Edrai, En-Hasor,
Jeron, Magdalel, Horém, Bet-Anat e Bet-Sames: dezenove cidades com suas aldeias.
Essa é a herança da tribo dos descendentes de Neftali, conforme seus clãs: todas essas cidades com suas aldeias.
Na sétima vez, o sorteio saiu para a tribo dos danitas, conforme seus clãs.
O território da sua herança compreende Saraá, Estaol, Ir-Sames,
Salebi, Aialon, Silata,
Elon, Tamna, Acaron,
Eltece, Gebeton, Baalat,
Azor, Benê-Barac, Gat-Remon,
as águas do Jarcon e do Racon, com o território que está diante de Jope.
O território dos danitas, contudo, saíra pequeno. Então os danitas subiram para guerrear contra Lesem, e a tomaram, passando-a ao fio da espada. Apossaram-se dela e aí habitaram, dando-lhe o nome de Dã, por causa de Dã, o nome de seu antepassado.
Essa foi a herança da tribo dos danitas, conforme seus clãs: todas essas cidades com suas aldeias.
E assim terminaram de repartir a terra em herança, conforme seus territórios. Em seguida, os israelitas deram a Josué, filho de Nun, uma herança no meio deles.
Conforme a ordem de Javé, deram-lhe a cidade que ele pedira, Tamnat-Saraá, na serra de Efraim. Ele reconstruiu a cidade e aí se estabeleceu.
São essas as heranças que o sacerdote Eleazar e Josué, filho de Nun, junto com os chefes de família das tribos dos israelitas, repartiram, tirando a sorte em Silo, diante de Javé, na porta da tenda da reunião. E assim terminaram de repartir a terra.<chapter eID="gen212" osisID="Josh.19"/>
<chapter osisID="Josh.20" sID="gen213"/><title type="chapter">Josh 20</title>
Javé disse a Josué:
"Fale aos israelitas: Separem as cidades de refúgio, sobre as quais eu lhes falei por meio de Moisés.
E assim poderá fugir para elas o homicida que tiver matado alguém involuntariamente, sem querer. Assim elas servirão para vocês de refúgio diante do vingador do sangue.
O homicida poderá fugir para uma dessas cidades e, colocando-se junto à entrada da porta da cidade, poderá expor o caso aos anciãos dessa cidade. Estes o acolherão na cidade e lhe darão um lugar para que habite com eles.
Se o vingador do sangue o perseguir, eles não lhe poderão entregar o homicida, pois foi sem querer que matou o próximo, e não porque antes o tivesse odiado.
Ele se estabelecerá nessa cidade até comparecer para o julgamento diante da comunidade, até à morte do chefe dos sacerdotes que estiver em função nesses dias. Depois disso, o homicida poderá retornar, voltando para sua cidade e sua casa, para a cidade de onde fugira".
Eles consagraram então Cedes, na Galiléia, na serra de Neftali. Siquém, na serra de Efraim e Cariat-Arbe, que é Hebron, na serra de Judá.
Na Transjordânia, ao leste de Jericó, separaram Bosor, no deserto, no planalto da tribo de Rúben. Ramot de Galaad, na tribo de Gad. E Golã em Basã, na tribo de Manassés.
Foram essas as cidades designadas para todos os israelitas e para o imigrante que estivesse vivendo entre eles, a fim de que nelas pudesse refugiar-se quem tivesse matado involuntariamente. Desse modo, não morreria pela mão do vingador do sangue antes de ter comparecido diante da comunidade.<chapter eID="gen213" osisID="Josh.20"/>
<chapter osisID="Josh.21" sID="gen214"/><title type="chapter">Josh 21</title>
Os chefes de família de Levi se apresentaram ao sacerdote Eleazar, a Josué, filho de Nun, e aos chefes de família das tribos dos israelitas,
em Silo, na terra de Canaã. E lhes disseram: "Javé ordenou, por meio de Moisés, que nos fossem dadas cidades para habitar, junto com seus arredores para nossos rebanhos".
Então, conforme a ordem de Javé, os israelitas, de sua herança, deram para os levitas as seguintes cidades junto com seus arredores:
O sorteio saiu para os clãs dos caatitas. Assim, os descendentes do sacerdote Aarão, dentre os levitas, receberam por sorteio treze cidades da tribo de Judá, da tribo de Simeão e da tribo de Benjamim.
Os outros descendentes de Caat receberam por sorteio dez cidades dos clãs da tribo de Efraim, da tribo de Dã e da meia tribo de Manassés.
Os descendentes de Gérson receberam por sorteio treze cidades em Basã, dos clãs da tribo de Issacar, da tribo de Neftali e da meia tribo de Manassés.
Os descendentes de Merari, conforme seus clãs, receberam por sorteio doze cidades da tribo de Rúben, da tribo de Gad e da tribo de Zabulon.
Os israelitas deram aos levitas essas cidades junto com os arredores, fazendo sorteio, como Javé havia ordenado por meio de Moisés.
Da tribo dos descendentes de Judá e da tribo dos descendentes de Simeão, eles deram as seguintes cidades que vão ser designadas pelos nomes:
Para os descendentes de Aarão, pertencentes aos clãs dos caatitas, dentre os levitas - porquanto na primeira vez o sorteio saiu para eles -
deram Cariat-Arbe, que é Hebron, na serra de Judá, com os arredores que a cercam. Arbe era o pai de Enac.
O campo da cidade com suas aldeias, porém, foi dado como propriedade a Caleb, filho de Jefoné.
Como cidades de refúgio para o homicida, deram aos descendentes do sacerdote Aarão: Hebron com os arredores, Lebna com os arredores,
Jeter com os arredores, Estemo com os arredores,
Holon com os arredores, Dabir com os arredores,
Asã com os arredores, Jeta com os arredores, Bet-Sames com os arredores: nove cidades dessas duas tribos.
Da tribo de Benjamim: Gabaon com os arredores, Gaba com os arredores,
Anatot com os arredores, Almon com os arredores: quatro cidades.
Total das cidades dos sacerdotes, descendentes de Aarão: treze cidades com os arredores.
Os clãs levíticos dos outros filhos de Caat receberam por sorteio cidades da tribo de Efraim.
Como cidades de refúgio para o homicida lhes deram: Siquém com os arredores na serra de Efraim, Gazer com os arredores,
Cibsaim com os arredores, Bet-Horon com os arredores: quatro cidades.
Da tribo de Dã: Eltece com os arredores, Gebaton com os arredores,
Aialon com os arredores, Gat-Remon com os arredores: quatro cidades.
Da meia tribo de Manassés: Tanac com os arredores, Jeblaam com os arredores: duas cidades.
Total: dez cidades com os arredores, para os clãs dos outros filhos de Caat.
Aos descendentes de Gérson, dos clãs levíticos, deram como cidades de refúgio para o homicida, na meia tribo de Manassés: Golã em Basã com os arredores e Beesterá com os arredores: duas cidades.
Da tribo de Issacar: Cesion com os arredores, Daberat com os arredores,
Jarmut com os arredores, En-Ganim com os arredores: quatro cidades.
Da tribo de Aser: Masal com os arredores, Abdon com os arredores,
Helcat com os arredores, Roob com os arredores: quatro cidades.
Da tribo de Neftali, deram como cidades de refúgio para o homicida: Cedes na Galiléia com os arredores, Hamot-Dor com os arredores, Cartã com os arredores: três cidades.
Total das cidades dos gersonitas, conforme seus clãs: treze cidades com os arredores.
Aos outros levitas dos clãs dos descendentes de Merari, deram da parte da tribo de Zabulon: Jecnaam com os arredores, Carta com os arredores,
Demna com os arredores, Naalol com os arredores: quatro cidades.
Da tribo de Rúben: Bosor com os arredores, Jasa com os arredores,
Cedimot com os arredores, Mefaat com os arredores: quatro cidades.
Da tribo de Gad, deram como cidades de refúgio para o homicida: Ramot de Galaad com os arredores, Maanaim com os arredores,
Hesebon com os arredores, Jazer com os arredores; total dessas cidades: quatro.
Total das cidades que tocaram por sorteio aos outros descendentes de Merari conforme seus clãs, que pertenciam aos clãs dos levitas: doze cidades.
Total das cidades levíticas no meio da propriedade dos israelitas: quarenta e oito cidades com os arredores.
Cada uma dessas cidades incluía os arredores. Assim acontecia com todas essas cidades.
Desse modo, Javé deu a Israel toda a terra que jurara dar a seus antepassados. Eles tomaram posse e nela se estabeleceram.
Javé lhes concedeu repouso de todos os lados, conforme tudo o que havia jurado a seus antepassados. Nenhum dos inimigos conseguiu resistir a eles: Javé lhes entregou todos os inimigos.
Nenhuma coisa falhou de todas as boas palavras que Javé havia dito à casa de Israel. Todas se cumpriram.<chapter eID="gen214" osisID="Josh.21"/>
<chapter osisID="Josh.22" sID="gen215"/><title type="chapter">Josh 22</title>
Então Josué convocou os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés,
e lhes disse: "Vocês obedeceram a todas as ordens de Moisés, servo de Javé, e fizeram também tudo o que eu lhes ordenei.
Vocês não abandonaram seus irmãos durante todo esse tempo, até o dia de hoje. Vocês procuraram obedecer aos mandamentos de Javé seu Deus.
Agora Javé seu Deus concedeu a seus irmãos o descanso prometido. Podem, portanto, voltar para as tendas de vocês, para a terra que lhes pertence, a qual Moisés, servo de Javé, lhes deu na Transjordânia.
Entretanto, procurem colocar em prática o mandamento e a Lei que Moisés, servo de Javé, lhes ordenou: Amem a Javé seu Deus. Andem em todos os seus caminhos. Guardem seus mandamentos. Apeguem-se a Javé e o sirvam com todo o coração e com toda a alma".
E Josué, depois de abençoá-los, despediu-se deles. E eles foram para as suas tendas.
Moisés tinha dado terras em Basã à meia tribo de Manassés. Para a outra metade, Josué deu terras entre seus irmãos, ao oeste, na Cisjordânia. Josué também os despediu para suas tendas, abençoando-os:
"Voltem para suas tendas, cheios de riquezas, com muitos rebanhos, com prata e ouro, bronze e ferro, e muitas roupas. Repartam com seus irmãos os despojos de seus inimigos".
Então os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés foram embora, deixando os israelitas em Silo, na terra de Canaã. Dirigiram-se para a terra de Galaad, que lhes pertencia e que haviam recebido como posse, conforme a ordem de Javé, dada por intermédio de Moisés.
Quando chegaram à região do rio Jordão, na terra de Canaã ou rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés construíram aí, junto ao Jordão, um altar grande e bem visível.
Os israelitas ficaram sabendo que os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés haviam construído esse altar na frente da terra de Canaã, na região do rio Jordão, em território israelita.
Ao tomar conhecimento disso, reuniram a comunidade dos israelitas em Silo para fazer guerra contra eles.
E para conversar com os rubenitas, os gaditas e a tribo de Manassés, os israelitas resolveram enviar Finéias, filho do sacerdote Eleazar,
e mais dez chefes, um de cada tribo de Israel, que eram chefes de família entre as famílias de Israel.
Eles foram a Galaad para conversar com os rubenitas, gaditas e a meia tribo de Manassés. E disseram para eles:
"Assim fala toda a comunidade de Israel: Que infidelidade é essa que vocês cometeram contra o Deus de Israel, deixando hoje de seguir Javé? Vocês construíram um altar, revoltando-se contra Javé!
Por acaso, não nos basta o crime de Fegor, do qual ainda não estamos purificados até o dia de hoje, e que atraiu uma praga sobre a comunidade de Javé?
Vocês hoje estão se revoltando contra Javé, amanhã ele vai ficar irado contra toda a comunidade de Israel.
Se a terra que vocês receberam como propriedade está impura, passem para a terra da propriedade de Javé, onde se encontra a moradia de Javé, e se estabeleçam em nosso meio. Mas não se revoltem contra Javé, nem nos façam participar da rebelião de vocês, construindo para vocês um altar, além do altar oficial de Javé nosso Deus.
Quando Acã, bisneto de Zaré, cometeu uma infidelidade em relação às coisas que estavam consagradas ao extermínio, não foi sobre toda a comunidade de Israel que veio a ira? Aquele homem não foi o único a morrer por causa de seu crime".
Os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés responderam aos chefes de família de Israel:
"Javé, Deus dos deuses, Javé bem o sabe! E Israel também deve saber: se houve uma revolta ou infidelidade contra Javé, que ele hoje mesmo nos castigue.
Se construímos um altar para voltar as costas para Javé, e para nele oferecer holocaustos, oblações e sacrifícios de comunhão, que Javé nos peça contas!
Pelo contrário, nós construímos um altar com esta preocupação: amanhã, os filhos de vocês perguntarão aos nossos: "O que é que vocês têm em comum com Javé, Deus de Israel? "
Javé colocou o rio Jordão como fronteira entre nós e vocês, filhos de Rúben e de Gad. Vocês não têm relação nenhuma com Javé! Desse modo, os filhos de vocês afastariam os nossos filhos do culto a Javé.
Por isso decidimos: "Vamos construir este altar, não para fazer holocaustos ou sacrifícios,
mas como testemunho entre nós e vocês, e entre nossos futuros descendentes, demonstrando que queremos servir a Javé na presença dele, com nossos holocaustos e sacrifícios de comunhão". Desse modo, os filhos de vocês não poderão dizer um dia aos nossos filhos: "Vocês não têm relação nenhuma com Javé! "
Então pensamos: "Se amanhã disserem algo a nós ou aos nossos descendentes, nós explicaremos: Vejam a forma deste altar de Javé que nossos pais fizeram. Não é para fazer holocaustos ou apresentar sacrifícios, mas apenas para ser um testemunho entre nós e vocês".
Longe de nós nos revoltarmos contra Javé ou lhe voltarmos hoje as costas, construindo um altar para oferecer holocaustos, apresentar ofertas e sacrifícios de comunhão, fora do altar de Javé nosso Deus, que está na frente da moradia dele".
Quando o sacerdote Finéias, os responsáveis da comunidade e os chefes de família de Israel, que o acompanhavam, ouviram as explicações dos rubenitas, dos gaditas e dos manasseítas, ficaram satisfeitos.
Então Finéias, filho do sacerdote Eleazar, disse aos rubenitas, aos gaditas e aos manasseítas: "Hoje sabemos que Javé está no meio de nós, pois vocês não cometeram tal infidelidade contra Javé. Desse modo, vocês livraram os israelitas do castigo de Javé".
Finéias, filho do sacerdote Eleazar, e os responsáveis deixaram os rubenitas e os gaditas na terra de Galaad e voltaram para a terra de Canaã, para junto dos israelitas, informando-os de tudo.
Os israelitas ficaram satisfeitos e deram graças a Deus. Ninguém mais falou em subir para guerrear contra eles, destruindo a terra em que os rubenitas e os gaditas habitavam.
Por isso, os rubenitas e os gaditas chamaram o altar de "Ele é testemunho entre nós de que Javé é Deus".<chapter eID="gen215" osisID="Josh.22"/>
<chapter osisID="Josh.23" sID="gen216"/><title type="chapter">Josh 23</title>
Passou-se muito tempo desde que Javé havia dado descanso a Israel, no meio dos seus inimigos vizinhos. Já em idade avançada,
Josué convocou todo o Israel, os anciãos, os chefes de família, os juízes e os oficiais, e lhes disse: "Eu já estou velho, em idade avançada.
Vocês viram tudo o que Javé seu Deus fez em favor de vocês contra essas nações. Foi Javé seu Deus quem lutou por vocês.
Vejam: através de sorteio eu reparti para vocês, como propriedade para as suas tribos, todas essas nações que ainda restam, juntamente com aquelas que destruí, desde o rio Jordão até o grande Mar, no ocidente.
O próprio Javé seu Deus expulsará essas nações diante de vocês. Ele mesmo as desalojará, para que vocês tomem posse de suas terras, como lhes prometeu Javé seu Deus.
Procurem ser muito fortes na observância e no cumprimento de tudo o que está escrito no livro da Lei de Moisés, sem se desviarem, nem para a direita nem para a esquerda.
Não se misturem com essas nações que ainda restam no meio de vocês. Não invoquem os deuses delas, nem jurem por eles. Não os sirvam nem os adorem.
Apeguem-se unicamente a Javé seu Deus, como vocês têm feito até o dia de hoje.
Diante de vocês, Javé expulsou nações grandes e poderosas, e até agora ninguém foi capaz de opor resistência a vocês.
Um só de vocês pôde perseguir mil, porque o próprio Javé seu Deus lutava por vocês, como ele havia prometido.
Portanto, prestem atenção a vocês mesmos: Amem a Javé seu Deus.
Todavia, se vocês se desviarem e se unirem a essas nações que ainda restam em seu meio, se vocês se misturarem com elas, e elas com vocês,
fiquem certos de uma coisa: Javé seu Deus não expulsará mais essas nações de diante de vocês, e elas serão laço e armadilha para vocês, chicote em suas costas, espinho em seus olhos, até que vocês desapareçam completamente desta boa terra que Javé seu Deus lhes deu.
Vejam! Hoje eu sigo o caminho de todo homem. Reconheçam com todo o coração e com toda a alma: de todas as promessas que Javé seu Deus lhes fez, nenhuma delas ficou sem se cumprir. Tudo se realizou para vocês. Nenhuma delas falhou.
Assim como se realizaram para vocês todas as promessas feitas por Javé seu Deus, do mesmo modo Javé realizará contra vocês todas as maldições dele, até eliminar totalmente vocês desta boa terra que Javé seu Deus lhes deu.
Se vocês transgredirem a aliança que Javé seu Deus lhes ordenou, e servirem a outros deuses, adorando-os, então a ira de Javé se acenderá contra vocês e rapidamente vocês desaparecerão da boa terra que ele lhes deu".<chapter eID="gen216" osisID="Josh.23"/>
<chapter osisID="Josh.24" sID="gen217"/><title type="chapter">Josh 24</title>
Josué reuniu as tribos de Israel em Siquém. Convocou todos os anciãos de Israel, os chefes, juízes e oficiais. E todos se apresentaram diante de Deus.
Então Josué falou a todo o povo: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Outrora, os seus antepassados, Taré, pai de Abraão e de Nacor, habitavam do outro lado do rio Eufrates e serviam a outros deuses.
Eu, porém, tomei Abraão, antepassado de vocês, e o fiz sair do outro lado do Eufrates para percorrer toda a terra de Canaã. Multipliquei a descendência dele e lhe dei Isaac.
Para Isaac, dei Jacó e Esaú. Para Esaú, dei como herança a serra de Seir, enquanto Jacó e seus filhos desceram para o Egito.
Então enviei Moisés e Aarão para castigar o Egito com os prodígios que realizei e fiz vocês saírem de lá.
Tirei do Egito seus antepassados que chegaram até o mar. Os egípcios perseguiram os antepassados de vocês com carros e cavaleiros, até o mar Vermelho.
Vocês clamaram a Javé, e ele colocou uma densa nuvem entre vocês e os egípcios; e fez o mar voltar-se contra eles, afogando-os. Vocês viram com seus próprios olhos o que eu fiz no Egito. Depois, vocês habitaram no deserto por muito tempo.
Do deserto, eu fiz vocês entrarem na terra dos amorreus que habitavam na Transjordânia. Eles fizeram guerra contra vocês, mas eu os entreguei em suas mãos, e vocês tomaram posse da terra deles, depois que eu os destruí diante de vocês.
Depois veio Balac, filho de Sefor, rei de Moab, e guerreou contra Israel. Ele mandou chamar Balaão, filho de Beor, para amaldiçoar vocês.
Mas eu não quis ouvir Balaão: ele teve de abençoar vocês, e eu livrei vocês das mãos dele.
A seguir, vocês atravessaram o rio Jordão para chegar a Jericó. Mas os chefes de Jericó guerrearam contra vocês. E todos eles, amorreus, ferezeus, cananeus, heteus, gergeseus, heveus e jebuseus, eu os entreguei em suas mãos.
Mandei vespas na frente de vocês para expulsarem os dois reis amorreus. Isso não foi feito nem com a espada nem com o arco de vocês.
Eu dei a vocês uma terra que não lhes custou nada, cidades que vocês não construíram e onde agora vivem, plantações de uvas e azeitonas que vocês não plantaram, e das quais vocês se alimentam.
Agora, portanto, temam a Javé, servindo-o com integridade e fidelidade. Tirem do meio de vocês os deuses, a quem seus antepassados serviram no outro lado do rio Eufrates e no Egito. Sirvam a Javé.
Contudo, se vocês acham que não é bom servir a Javé, escolham hoje a quem vocês querem servir: aos deuses que seus antepassados serviram no outro lado do rio Eufrates, ou aos deuses dos amorreus, na terra dos quais agora vocês habitam. Eu e minha família serviremos a Javé".
Então o povo respondeu: "Longe de nós abandonar Javé para servir a outros deuses!
Foi Javé nosso Deus quem nos tirou, a nós e a nossos antepassados, da terra do Egito, da casa da escravidão. Foi ele quem fez esses grandes sinais diante de nossos olhos, e nos protegeu por todo o caminho que percorremos e entre todos os povos no meio dos quais atravessamos.
Foi Javé quem expulsou de diante de nós todos os povos e os amorreus que habitavam a terra. Portanto, nós também serviremos a Javé, pois ele é o nosso Deus".
Josué replicou: "Vocês não poderão servir a Javé, porque ele é um Deus santo, um Deus ciumento. Ele não perdoará suas transgressões e pecados.
Se vocês abandonarem Javé para servir aos deuses estrangeiros, ele se voltará de novo contra vocês, e os maltratará e destruirá, apesar de lhes ter feito o bem".
O povo respondeu a Josué: "Não! Nós serviremos a Javé".
Então Josué disse ao povo: "Vocês são testemunhas contra vocês mesmos de que escolheram servir a Javé". O povo respondeu: "Nós somos testemunhas".
Josué disse: "Pois bem! Joguem fora os deuses estrangeiros que vocês têm, e inclinem o coração para Javé, o Deus de Israel".
O povo disse a Josué: "Nós serviremos a Javé nosso Deus e a ele obedeceremos".
Nesse dia, Josué fez uma aliança com o povo e, em Siquém, estabeleceu para eles um estatuto e um direito.
Josué escreveu essas palavras no livro da Lei de Deus. Depois, pegou uma grande pedra e a ergueu aí, debaixo do carvalho que está no santuário de Javé.
Em seguida, disse ao povo: "Esta pedra será um testemunho contra nós, porque ela ouviu todas as palavras que Javé nos disse. Será um testemunho contra vocês, para que não reneguem o seu Deus".
Em seguida, Josué despediu o povo, e cada um voltou para a sua herança.
Algum tempo depois morreu Josué, filho de Nun, servo de Javé, com cento e dez anos.
Foi enterrado no território que recebeu como herança em Tamnat-Sare, que está na região montanhosa de Efraim, ao norte do monte Gaás.
Israel serviu a Javé enquanto viveu Josué e enquanto viveram depois de Josué todos os anciãos que tinham conhecido todas as obras que Javé tinha realizado em favor de Israel.
Os ossos de José, que os filhos de Israel tinham trazido do Egito, foram enterrados em Siquém, na parte do campo que Jacó havia comprado dos filhos de Hemor, pai de Siquém, por cem moedas de prata e que se tornara herança dos filhos de José.
Depois morreu Eleazar, filho de Aarão. Foi enterrado em Gabaá, cidade que pertencia a seu filho Finéias, e que lhe fora dada na região montanhosa de Efraim.<chapter eID="gen217" osisID="Josh.24"/><div canonical="true" eID="gen193" osisID="Josh" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Judg" sID="gen218" type="book"/><title type="main">Judges</title>
<chapter osisID="Judg.1" sID="gen219"/><title type="chapter">Judg 1</title>
Depois que Josué morreu, os israelitas consultaram a Javé: "Quem de nós irá na frente para combater os cananeus? "
Javé respondeu: "Judá irá na frente, porque eu entreguei a terra nas mãos dele".
Então Judá disse a seu irmão Simeão: "Venha comigo para a região que me coube por sorteio. Lutaremos contra os cananeus, e depois eu irei com você até a região que lhe coube por sorteio". E Simeão foi com ele.
Então Judá subiu, e Javé lhe entregou os cananeus e ferezeus; derrotaram dez mil homens em Bezec.
Quando derrotaram os cananeus e ferezeus, encontraram Adonibezec em Bezec, e lutaram contra ele.
Adonibezec fugiu, mas eles o perseguiram, o agarraram e lhe cortaram os polegares das mãos e dos pés.
Adonibezec disse então: "Setenta reis, com os polegares cortados das mãos e dos pés, catavam as migalhas debaixo da minha mesa. Deus agora está me cobrando aquilo que eu mesmo fiz". E levaram Adonibezec para Jerusalém, onde ele morreu.
Os descendentes de Judá atacaram Jerusalém e a conquistaram. Mataram os habitantes a fio de espada e puseram fogo na cidade.
Em seguida, os descendentes de Judá desceram para atacar os cananeus que habitavam na região montanhosa, no Negueb e na planície.
Judá também enfrentou os cananeus que moravam em Hebron, que antigamente se chamava Cariat-Arbe, e derrotou Sesai, Aimã e Tolmai.
Daí, atacou os habitantes de Dafir, que antigamente se chamava Cariat-Sefer.
Caleb havia dito: "Darei como esposa minha filha Acsa para quem tomar Cariat-Sefer de assalto".
Otoniel, filho de Cenez, irmão mais novo de Caleb, conquistou Cariat-Sefer, e Caleb lhe deu sua filha Acsa como esposa.
No dia do casamento, Otoniel induziu Acsa a pedir um terreno ao pai. Ela então apeou do jumento, e Caleb lhe perguntou: "O que você quer? "
Ela respondeu: "Faça-me um favor. Você me deu terra árida; dê-me também alguma fonte de água". E Caleb lhe deu as fontes do alto e as fontes de baixo.
Os descendentes do sogro quenita de Moisés subiram da cidade das Palmeiras com os descendentes de Judá, foram para o deserto de Judá, ao sul de Arad, e se estabeleceram entre os amalecitas.
Depois Judá acompanhou seu irmão Simeão, e juntos derrotaram os cananeus que moravam em Sefat, e entregaram a cidade ao extermínio. Por isso a cidade ficou sendo chamada Horma.
E Judá tomou Gaza, Ascalon e Acaron, com seus respectivos territórios.
Javé estava com Judá, que expulsou os habitantes da região montanhosa, mas não conseguiu expulsar os habitantes da planície, porque estes possuíam carros de ferro.
Conforme fora estabelecido por Moisés, Hebron foi dada a Caleb, que daí expulsou os três filhos de Enac.
Os benjaminitas, porém, não expulsaram os jebuseus que habitavam em Jerusalém. Por isso os jebuseus habitam com os benjaminitas em Jerusalém até o dia de hoje.
Os da casa de José, por sua vez, subiram contra Betel, e Javé estava com eles.
A casa de José mandou fazer um reconhecimento nas vizinhanças de Betel, cidade que antes se chamava Luza.
Os espiões viram alguém saindo da cidade e lhe disseram: "Mostre-nos por onde se entra na cidade, e nós lhe pouparemos a vida".
O homem lhes mostrou por onde entrar na cidade. E eles passaram a cidade a fio de espada, mas pouparam esse homem e toda a sua família.
Esse homem foi para a terra dos heteus e aí construiu uma cidade, à qual deu o nome de Luza. Esse é o nome dela até o dia de hoje.
Manassés não conseguiu expulsar os habitantes de Betsã, de Tanac, de Dor, de Jeblaam, de Meguido e dos seus respectivos arredores. E assim os cananeus continuaram morando nessas regiões.
Quando Israel se tornou mais forte, obrigou os cananeus a fazer trabalhos forçados, mas não conseguiu expulsá-los.
Efraim também não conseguiu expulsar os cananeus que moravam em Gazer. E os cananeus continuaram morando em Gazer, no meio de Efraim.
Zabulon não conseguiu expulsar os habitantes de Cetron, nem os de Naalol. Por isso os cananeus continuaram no meio deles, embora submetidos a trabalhos forçados.
Aser não conseguiu expulsar os habitantes de Aco, nem os de Sidônia, de Maaleb, de Aczib, de Helba, de Afec e de Roob.
Os aseritas, portanto, ficaram morando no meio dos cananeus da região, porque não conseguiram expulsá- los.
Neftali não conseguiu expulsar os habitantes de Bet-Sames, nem os de Bet-Anat. Ficou morando no meio dos cananeus da região, mas os habitantes de Bet-Sames e Bet-Anat os serviam com trabalhos forçados.
Quanto aos danitas, os amorreus os encurralaram na região montanhosa, não lhes permitindo descer para o vale.
Desse modo, os amorreus continuaram morando em Ar-Hares, Aialon e Salebim. Mas quando a casa de José se fortaleceu, os amorreus foram submetidos a trabalhos forçados.
O território dos edomitas se estendia desde a subida dos Escorpiões e de Pedra para a frente.<chapter eID="gen219" osisID="Judg.1"/>
<chapter osisID="Judg.2" sID="gen220"/><title type="chapter">Judg 2</title>
O anjo de Javé subiu de Guilgal para Betel, e disse: "Eu tirei vocês do Egito e os trouxe à terra que prometi a seus antepassados. Eu também tinha dito: "Jamais romperei minha aliança com vocês,
contanto que não façam aliança com os habitantes desta terra, e destruam os altares deles". Mas vocês não me obedeceram. Por que fizeram assim?
Por isso, também eu lhes digo: "Não expulsarei os cananeus diante de vocês. Eles continuarão ao lado de vocês, e os deuses deles serão armadilha para vocês" ".
Logo que o anjo de Javé disse tais palavras a todos os israelitas, o povo começou a chorar aos gritos.
Por isso deram ao lugar o nome de Boquim. E aí ofereceram sacrifícios a Javé.
Josué despediu o povo, e cada um dos israelitas foi tomar posse da propriedade que havia recebido como herança.
O povo serviu a Javé durante todo o tempo que Josué viveu, e também durante toda a vida dos anciãos que continuaram vivos depois de Josué e que tinham visto todas as grandes obras que Javé tinha feito em favor de Israel.
Josué, filho de Nun, servo de Javé, morreu com cento e dez anos.
Foi enterrado no território que lhe tocava como propriedade em Tamnat-Hares, na região montanhosa de Efraim, ao norte do monte Gaás.
E toda essa geração foi também reunir-se com seus antepassados. Veio depois outra geração que não conheceu Javé, nem as grandes obras que ele tinha feito em favor de Israel.
Então os israelitas fizeram o que Javé reprova: prestaram culto aos ídolos,
abandonando Javé, Deus de seus antepassados, que os tinha tirado do Egito. Foram atrás de outros deuses, deuses de povos vizinhos, e os adoraram, provocando Javé.
Abandonaram Javé e prestaram culto a Baal e a Astarte.
A ira de Javé se inflamou então contra Israel, e ele os entregou ao poder de assaltantes, que os despojaram e venderam aos inimigos vizinhos, de modo que os israelitas já não conseguiam resistir.
Em qualquer coisa que realizavam, a mão de Javé estava contra eles, exatamente como Javé lhes tinha dito e jurado. E chegaram a uma situação desesperadora.
Então Javé fez surgir juízes que os libertavam dos assaltantes.
No entanto, eles não davam ouvidos nem mesmo aos juízes. Pelo contrário, prostituíam-se com outros deuses e prostravam-se diante deles. Bem depressa se afastaram do caminho seguido pelos antepassados, que haviam obedecido aos mandamentos de Javé. Eles, porém, não agiram da mesma forma.
Quando Javé lhes fazia surgir juízes, Javé estava com o juiz e os libertava dos inimigos durante toda a vida do juiz. Porque Javé se compadecia dos gemidos deles frente à tirania dos opressores.
No entanto, logo que o juiz morria, eles tornavam a corromper-se mais ainda que seus antepassados, seguindo outros deuses, aos quais prestavam culto e diante deles se prostravam. Não desistiam de suas práticas, nem de sua conduta obstinada.
Por isso, a ira de Javé se inflamou contra Israel. E Javé declarou: "Já que essa gente violou a aliança que eu fiz com seus antepassados, e não me obedeceu,
eu também, de minha parte, não expulsarei da presença deles nenhuma das nações que Josué deixou ficar, quando morreu.
Com essas nações eu vou provar Israel, para ver se segue ou não o caminho de Javé, para ver se caminha por ele como seus antepassados".
Por isso, Javé deixou ficar essas nações. Não as expulsou e não as entregou a Josué.<chapter eID="gen220" osisID="Judg.2"/>
<chapter osisID="Judg.3" sID="gen221"/><title type="chapter">Judg 3</title>
São estas as nações que Javé deixou ficar, para com elas provar os israelitas que não tinham conhecido as guerras de Canaã.
( Foi para ensinar a estratégia militar para as novas gerações de israelitas, que não tinham experiência de guerra ).
São estas as nações: os cinco principados filisteus, todos os cananeus, os sidônios, e também os heteus que habitam as montanhas do Líbano, desde o monte Baal-Hermon até a entrada de Emat.
Essas nações serviram para provar Israel e ver se ele obedeceria aos mandamentos de Javé, promulgados a seus antepassados por meio de Moisés.
Assim, os israelitas viveram no meio dos cananeus, heteus, amorreus, ferezeus, heveus e jebuseus.
Tomaram as filhas deles como esposas, deram para eles suas filhas em casamento, e prestaram culto aos deuses deles.
Os israelitas fizeram o que Javé reprova: esqueceram-se de Javé seu Deus e serviram a Baal e Aserá.
Então se acendeu contra os israelitas a ira de Javé, que os entregou nas mãos de Cusã-Rasataim, rei de Aram Entre-Rios. E os israelitas ficaram submetidos a Cusã-Rasataim durante oito anos.
Os israelitas clamaram a Javé. E Javé fez surgir para eles um salvador, que os libertou. Foi Otoniel, filho de Cenez, irmão caçula de Caleb.
O espírito de Javé esteve sobre Otoniel, que foi juiz em Israel. Ele saiu para a guerra, e Javé entregou em seu poder Cusã-Rasataim, rei de Aram. E ele triunfou sobre Cusã-Rasataim.
A região ficou em paz durante quarenta anos. Depois Otoniel, filho de Cenez, morreu.
Os israelitas tornaram a fazer o que Javé reprova. Então Javé fortaleceu Eglon, rei de Moab, contra os israelitas, porque faziam o que Javé reprova.
Eglon se aliou com os amonitas e amalecitas, e marchou contra Israel, o derrotou e lhe tomou a cidade das Palmeiras.
Os israelitas tiveram que servir Eglon, rei de Moab, durante dezoito anos.
Então eles clamaram a Javé, e este fez surgir para eles um salvador: Aod, filho de Gera, benjaminita, homem canhoto. Através dele, os israelitas mandaram um tributo para Eglon, rei de Moab.
Aod mandou fazer um punhal de dois gumes, com um palmo de comprimento, e o escondeu do lado direito, debaixo das roupas.
Depois foi apresentar o tributo a Eglon, rei de Moab, que era homem muito gordo.
Depois de entregar o tributo, Aod partiu com os carregadores.
Ao chegar ao lugar chamado Ídolos, que fica perto de Guilgal, voltou e disse a Eglon: "Majestade, tenho uma mensagem secreta para lhe comunicar". O rei pediu que os deixassem a sós. E todos os que aí estavam se retiraram.
Então Aod se aproximou do rei, que estava sentado na sua sala particular de verão, no andar superior, e lhe disse: "Tenho uma mensagem de Deus para lhe comunicar". Quando o rei se levantou do trono,
Aod estendeu a mão esquerda, apanhou o punhal do lado direito e o enterrou na barriga de Eglon.
Até o cabo entrou com a lâmina, e a gordura se fechou por cima dela, porque Aod não retirou o punhal da barriga.
Aod fugiu pela porta dos fundos, depois de trancar as portas da sala de cima.
Logo que Aod saiu, chegaram os servos e, vendo que as portas da sala de cima estavam trancadas, pensaram: "Certamente ele está fazendo suas necessidades na sala de verão".
Esperaram bastante tempo, até que ficaram inquietos, pois o rei não abria as portas da sala de cima. Então pegaram a chave, abriram, e viram seu senhor caído no chão e morto.
Enquanto eles estavam esperando, Aod conseguiu escapar e, passando por Ídolos, refugiou-se em Seira.
Logo que chegou, tocou a trombeta na região montanhosa de Efraim. E os israelitas desceram da região montanhosa, com Aod à frente.
Aod disse então para eles: "Sigam-me, porque Javé entregou para vocês os inimigos moabitas". Eles seguiram Aod, se apoderaram dos vaus do Jordão para impedir a travessia dos moabitas, e não deixaram passar ninguém.
Nessa ocasião, derrotaram cerca de dez mil moabitas, todos guerreiros, e ninguém escapou.
Nesse dia, Moab foi dominado por Israel, e a região ficou em paz durante oitenta anos.
Depois de Aod, veio Samgar, filho de Anat. Ele, com uma vara de tocar bois, derrotou seiscentos filisteus. Também ele salvou Israel.<chapter eID="gen221" osisID="Judg.3"/>
<chapter osisID="Judg.4" sID="gen222"/><title type="chapter">Judg 4</title>
Depois que Aod morreu, os israelitas tornaram a fazer o que Javé reprova.
E Javé os entregou a Jabin, rei de Canaã, que reinava em Hasor. O general do exército era Sísara, e residia em Haroset-Goim.
Os israelitas clamaram a Javé, porque Jabin tinha novecentos carros de ferro e estava oprimindo duramente Israel, já fazia vinte anos.
Nesse tempo, era juiz em Israel a profetisa Débora, mulher de Lapidot.
Seu tribunal ficava debaixo da palmeira de Débora, entre Ramá e Betel, nas montanhas de Efraim. E os israelitas a procuravam para decidir suas questões.
Débora mandou chamar Barac, filho de Abinoem, que morava em Cedes de Neftali, e lhe disse: "Javé, Deus de Israel, manda que você vá ao monte Tabor e reúna dez mil homens das tribos de Neftali e Zabulon.
Javé atrairá para você, junto ao rio Quison, o chefe do exército de Jabin, Sísara, com seus carros e sua numerosa tropa, e o entregará a você".
Barac respondeu: "Se você for comigo, eu vou. Se você não for, eu não vou".
Débora respondeu: "Está bem. Eu vou com você. Mas a glória dessa expedição que você vai realizar não será sua, pois Javé entregará Sísara nas mãos de uma mulher". E Débora se dispôs para ir com Barac até Cedes.
Barac convocou Zabulon e Neftali em Cedes: dez mil homens se uniram a ele; e Débora também foi junto.
O quenita Héber tinha-se afastado da sua tribo, que era descendente de Hobab, sogro de Moisés, e tinha armado suas tendas junto do carvalhal de Saananim, perto de Cedes.
Informaram Sísara que Barac, filho de Abinoem, tinha subido ao monte Tabor.
Então Sísara mobilizou seus novecentos carros de ferro e toda a tropa de Haroset-Goim para ir ao rio Quison.
Débora disse a Barac: "Vamos. Hoje mesmo Javé vai entregar Sísara em seu poder. Javé está marchando à sua frente". Barac desceu do monte Tabor junto com seus dez mil homens.
Javé derrotou Sísara com todos os seus carros e todo o seu exército, diante de Barac. Sísara teve que descer do carro e fugir a pé.
Barac perseguiu o exército e os carros até Haroset-Goim. Todo o exército de Sísara caiu ao fio da espada, e nenhum homem conseguiu escapar.
Enquanto isso, Sísara fugiu a pé até a tenda de Jael, mulher do quenita Héber, pois havia paz entre Jabin, rei de Hasor, e a família de Héber, o quenita.
Jael saiu ao encontro de Sísara, e lhe disse: "Entre, meu senhor. Entre sem medo, pois a casa é sua". Sísara entrou na tenda e Jael o cobriu com um manto.
Sísara pediu: "Dê-me um pouco de água para beber, pois estou com sede". Jael abriu uma vasilha com leite, deu-lhe de beber e o cobriu.
Sísara lhe disse: "Fique na entrada da tenda. Se vier alguém e lhe perguntar se há alguém aqui dentro, você dirá que não".
Mas Jael, mulher de Héber, pegou uma das estacas da tenda, apanhou um martelo, aproximou-se na ponta dos pés e cravou a estaca nas têmporas de Sísara, até pregá-lo no chão. E Sísara morreu, enquanto dormia profundamente, por causa do cansaço.
Nesse momento, apareceu Barac, que estava perseguindo Sísara. Jael foi ao seu encontro, dizendo: "Venha comigo e eu lhe mostrarei o homem que você está procurando". Barac entrou na tenda e viu Sísara caído e morto, com a estaca cravada nas têmporas.
Nesse dia, Deus derrotou Jabim, rei de Canaã, diante dos israelitas.
Estes se tornaram cada vez mais fortes contra Jabin, rei de Canaã, até que o conseguiram eliminar.<chapter eID="gen222" osisID="Judg.4"/>
<chapter osisID="Judg.5" sID="gen223"/><title type="chapter">Judg 5</title>
Nesse dia, Débora e Barac, filho de Abinoem, entoaram este cântico:
Havia chefes em Israel para assumir o comando; apresentaram-se voluntários para alistar-se em massa. Bendigam todos a Javé!
Ouçam, reis! Escutem, governadores! Eu vou cantar, cantar para Javé. Vou celebrar Javé, o Deus de Israel.
Javé, quando saíste de Seir, avançando dos campos de Edom, a terra tremia, o céu ribombava e as nuvens se desfaziam em água;
os montes se agitavam diante de Javé, que vem do Sinai, diante de Javé, o Deus de Israel.
No tempo de Samgar, filho de Anat, no tempo de Jael, as caravanas cessaram, os que viajavam seguiam por desvios, iam por trilhas tortuosas.
Os camponeses se saciaram. Em Israel se saciaram com os despojos, quando você, Débora, surgiu, quando você, mãe de Israel, se levantou.
Os sacrifícios para os deuses cessaram, o pão faltou nos armazéns, sem que se visse escudo ou lança entre os quarenta mil de Israel.
Meu coração está voltado para os comandantes de Israel, para os voluntários do povo: bendigam todos a Javé!
Vocês que montam jumentas brancas e se assentam em tapetes; vocês que vão pelos caminhos, cantem!
Juntem-se ao grito dos homens enfileirados entre os bebedouros. Aí eles celebram as vitórias de Javé, as vitórias dos camponeses em Israel, quando o povo de Javé correu às portas.
Desperte, Débora, desperte! Desperte logo e entoe um canto. Vamos, Barac! Vamos, filho de Abinoem! Domine os que o haviam aprisionado.
Então os sobreviventes desceram com os nobres e o povo de Javé me ajudou contra os poderosos.
Os príncipes de Efraim estão no vale, e atrás de você, com as tropas, vem Benjamim. De Maquir desceram os comandantes, e de Zabulon os que levam bastões de oficial.
Os chefes de Issacar estão com Débora e, no vale, também Barac aperta o passo. Nos clãs de Rúben, os planos são grandes!
Por que você ficou sentado entre os currais, escutando a flauta dos pastores? Nos clãs de Rúben, os planos são grandes!
Galaad ficou do outro lado do Jordão, e Dã continua com seus barcos. Aser permaneceu na orla do mar, e ficou junto às suas enseadas.
Zabulon é um povo que arriscou a vida, como Neftali em seus campos elevados!
Chegaram os reis para o combate, os reis de Canaã combateram em Tanac, junto às águas de Meguido, mas não ganharam uma peça de prata sequer.
Do alto céu as estrelas combateram, de seus caminhos lutaram contra Sísara.
A torrente Quison os arrastou, foi impetuosa a torrente Quison: a torrente pisoteou os valentes.
Os cascos dos cavalos martelaram, ao galope desenfreado dos corcéis.
Amaldiçoem Meroz, amaldiçoem, diz o anjo de Javé; amaldiçoem os seus governantes, porque não auxiliaram Javé, não auxiliaram Javé contra os poderosos.
Que Jael seja bendita entre as mulheres, a mulher de Héber, o quenita; bendita seja entre as que habitam em tendas.
Ele pediu água, ela trouxe leite; na taça dos nobres serviu-lhe coalhada.
Com a esquerda ela pegou a estaca e com a direita um martelo de operário; golpeou Sísara, rachando-lhe a cabeça, e de um golpe atravessou-lhe as têmporas.
Ele se encurvou entre os pés dela e caiu deitado; encurvou-se entre os pés dela e caiu; encurvado, ali mesmo caiu, e ficou aniquilado.
A mãe de Sísara olha pela janela e se lamenta por trás da persiana: "Por que o carro dele tarda a chegar? Por que a marcha de seus carros é tão lenta? "
A mais sábia das donzelas lhe responde, e ela fica repetindo:
"Certamente encontraram despojos e agora estão repartindo: uma ou duas mulheres para cada guerreiro, e para Sísara panos coloridos, um despojo colorido e bordado; uma veste colorida e duas bordadas, e um despojo para o meu pescoço".
Desse modo pereçam teus inimigos, Javé, e teus amigos sejam fortes como o sol em seu fulgor. E a região ficou em paz durante quarenta anos.<chapter eID="gen223" osisID="Judg.5"/>
<chapter osisID="Judg.6" sID="gen224"/><title type="chapter">Judg 6</title>
Os israelitas fizeram o que Javé reprova. E Javé os entregou aos madianitas por sete anos.
O regime de Madiã foi tirânico sobre Israel. Para escapar de Madiã, os israelitas tiveram que usar as grutas nas montanhas, as cavernas e os esconderijos.
Quando os israelitas semeavam, os madianitas, amalecitas e orientais os atacavam:
acampavam na terra dos israelitas e destruíam todos os produtos semeados até perto de Gaza. Não deixavam para Israel nenhum meio de sobrevivência, nenhum cordeiro, nenhum boi e nenhum jumento.
Chegavam com seus rebanhos e tendas, numerosos como gafanhotos, homens e camelos sem conta, invadindo e arrasando a terra.
Desse modo, os madianitas reduziram Israel à miséria. Então os israelitas clamaram a Javé.
Quando os israelitas clamaram a Javé por causa dos madianitas,
Javé enviou para eles um profeta, que lhes falou: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Eu fiz vocês saírem do Egito e os tirei da casa da escravidão.
Eu livrei vocês do poder egípcio e do poder daqueles que os oprimiam. Eu os expulsei diante de vocês, e a vocês eu entreguei a terra deles.
Eu disse a vocês: "Eu sou Javé seu Deus. Não tenham medo dos deuses dos amorreus, em cuja terra vão morar". Mas vocês não me ouviram".
O anjo de Javé chegou e se assentou debaixo do carvalho que está em Efra, na propriedade de Joás, filho de Abiezer. Foi quando Gedeão, filho de Joás, estava debulhando o trigo no tanque de pisar uvas, para escondê-lo dos madianitas.
O anjo de Javé apareceu a Gedeão e lhe disse: "Javé está com você, valente guerreiro! "
Gedeão respondeu: "Meu Senhor, se Javé está conosco, por que nos aconteceu tudo isso? Onde estão as maravilhas de que nossos antepassados falavam: "Javé nos tirou do Egito... "? O fato é que agora Javé nos abandonou e nos entregou na mão dos madianitas".
Então Javé se voltou para Gedeão e disse: "Vá. Com suas próprias forças, salve Israel dos madianitas. Sou eu que envio você".
Gedeão replicou: "Meu Senhor, como posso salvar Israel? Meu clã é o mais fraco da tribo de Manassés, e eu sou o caçula da casa de meu pai! "
Javé lhe disse: "Eu estarei com você, e você derrotará os madianitas como se fossem um só homem".
Gedeão insistiu: "Se alcancei teu favor, dá-me um sinal de que és tu quem fala comigo.
Não vás embora antes que eu volte e te faça uma oferta". Javé respondeu: "Ficarei aqui até você voltar".
Gedeão foi preparar um cabrito e fez pães sem fermento com uma medida de farinha. Colocou a carne numa cesta e o caldo na panela. Trouxe tudo e ofereceu a Javé, debaixo do carvalho.
O anjo de Javé lhe disse: "Pegue a carne e os pães sem fermento, coloque-os sobre esta rocha, e derrame o caldo por cima". Assim fez Gedeão.
O anjo de Javé estendeu a ponta do bastão que tinha na mão, tocou na carne e nos pães sem fermento, e da rocha subiu um fogo, que consumiu a carne e os pães. Nesse momento, o anjo de Javé desapareceu.
Gedeão percebeu que era o anjo de Javé, e exclamou: "Ah! Meu Senhor Javé! Eu vi o anjo de Javé face a face! "
Javé lhe respondeu: "Fique em paz e não tenha medo, porque você não morrerá".
Então Gedeão construiu aí um altar para Javé, e lhe deu o nome de "Javé é Paz", um altar que existe em Efra de Abiezer, até o dia de hoje.
Nessa mesma noite, Javé disse a Gedeão: "Pegue o boi que seu pai possui e outro boi de sete anos. Destrua o altar de Baal, que pertence a seu pai, e corte o poste sagrado que está ao lado.
Em seguida, construa um altar para Javé seu Deus no alto desse lugar, com pedras bem colocadas. Pegue, então, o boi e ofereça em holocausto sobre a lenha do poste sagrado que você tiver cortado".
Gedeão escolheu dez homens entre seus servos, e fez o que Javé lhe havia mandado. Gedeão fez isso de noite e não de dia, pois tinha medo da sua família e do povo da cidade.
No dia seguinte, bem cedo, o povo da cidade viu que o altar de Baal fora destruído, o poste sagrado que estava ao lado tinha sido cortado, e o boi fora sacrificado sobre o altar recém-construído.
E comentaram: "Quem será que fez isso? " Perguntaram, fizeram averiguações e chegaram à conclusão: "Foi Gedeão, filho de Joás".
Os habitantes da cidade disseram então a Joás: "Entregue-nos seu filho para que seja morto, pois ele destruiu o altar de Baal e cortou o poste sagrado que estava ao lado".
Joás respondeu a todos os que o ameaçavam: "E vocês têm que defender Baal? São vocês que devem ajudar Baal? Quem o defender, morrerá antes do nascer do sol. Se Baal é Deus, que ele próprio se defenda, pois Gedeão destruiu o altar dele".
Nesse dia, puseram em Gedeão o apelido de Jerobaal, comentando: "Que Baal defenda a si próprio, pois Gedeão destruiu o altar dele".
Os madianitas, amalecitas e orientais se aliaram, atravessaram o rio Jordão e acamparam na planície de Jezrael.
O espírito de Javé se apoderou de Gedeão, que tocou a trombeta, e Abiezer se agrupou a ele.
Gedeão mandou mensageiros a toda a tribo de Manassés, que se uniu a ele. Também enviou mensageiros para Aser, Zabulon e Neftali; e todos se aliaram a ele.
Gedeão disse a Deus: "Se, de fato, tu vais salvar Israel por meio de mim, como disseste,
vou colocar no terreiro um pedaço de lã de carneiro. Se o orvalho cair somente sobre o pedaço de lã, e o terreiro estiver seco, então ficarei sabendo que tu libertarás Israel por meio de mim, conforme disseste".
E assim fez Gedeão. Quando madrugou no dia seguinte, ele torceu o pedaço de lã, e com o orvalho que nela estava encheu um copo d"água.
Gedeão insistiu ainda com Deus: "Não te irrites comigo se eu pedir mais uma vez. Permite que eu faça de novo a prova do pedaço de lã: que ele fique seco e a terra em volta se cubra de orvalho".
E Deus assim fez nessa noite: o pedaço de lã ficou seco, enquanto havia orvalho na terra em volta.<chapter eID="gen224" osisID="Judg.6"/>
<chapter osisID="Judg.7" sID="gen225"/><title type="chapter">Judg 7</title>
Jerobaal, que é Gedeão, madrugou e foi acampar junto a En-Harod com o povo que o acompanhava. O acampamento de Madiã ficava no vale ao norte, junto à colina de Moré.
Então Javé disse a Gedeão: "O povo que está com você é numeroso demais para que eu entregue Madiã em seu poder. Israel poderia gloriar-se, dizendo: "Eu consegui a vitória graças ao meu poder! ".
Anuncie, portanto, a todo o povo: "Quem estiver com medo e tremendo, pode voltar" ". E Gedeão os colocou à prova: vinte e dois mil homens voltaram para casa. E ainda ficaram dez mil.
Javé disse a Gedeão: "Ainda é muita gente. Faça-os descer até a fonte, e aí eu farei uma seleção para você. A quem eu disser que pode ir com você, esse irá. Mas a quem eu disser que não pode ir com você, esse não irá".
Gedeão fez todo o povo descer à beira da água, e Javé lhe disse: "Todos os que beberem água com a língua, como faz o cão, você os colocará de um lado; e os que se ajoelharem para beber, você os colocará do outro lado".
Trezentos homens lamberam a água, levando as mãos à boca; os outros se ajoelharam para beber.
Então Javé disse a Gedeão: "Com os trezentos que lamberam a água, eu vou salvar vocês, entregando Madiã em seu poder. Os outros podem voltar para casa".
Eles pegaram as provisões e as trombetas, e Gedeão despediu os israelitas, cada um para a sua tenda, ficando apenas com os trezentos. O acampamento de Madiã estava embaixo, no vale.
Nessa noite, Javé disse a Gedeão: "Levante-se e desça até o acampamento inimigo, pois eu vou entregá-lo a você.
Se você tem medo de descer, vá com o seu servo Fara.
Quando você escutar o que eles dizem, ficará animado e descerá para atacá-los". E Gedeão foi com o seu servo Fara até a frente do acampamento.
Os madianitas, amalecitas e orientais estavam deitados no vale. Eram numerosos como gafanhotos, e seus camelos eram incontáveis como areia da praia.
Gedeão chegou perto e ouviu um homem contando um sonho ao companheiro: "Veja só o que sonhei: Meu pão de cevada estava rolando no acampamento de Madiã, atingiu a tenda, chocou-se contra ela e a fez cair de alto a baixo".
O companheiro respondeu: "Isso só pode ser a espada de Gedeão, filho de Joás, o israelita. Deus entregou Madiã e todo este acampamento nas mãos dele".
Quando Gedeão ouviu o sonho e a interpretação, prostrou-se por terra. Depois voltou ao acampamento israelita e disse: "Levantem-se, porque Javé entrega a vocês o acampamento de Madiã".
Gedeão dividiu os trezentos homens em três grupos. Depois, para cada um distribuiu uma trombeta, um pote vazio e uma tocha dentro do pote,
dizendo: "Prestem atenção em mim, e façam o que eu fizer. Quando eu chegar à frente do acampamento, façam o que eu fizer.
Eu e todos os que estão comigo vamos tocar a trombeta. Então, vocês também tocarão as trombetas ao redor do acampamento, e gritarão: "Por Javé e por Gedeão! " "
Gedeão e os cem homens que o acompanhavam chegaram à frente do acampamento na hora em que começava a troca da guarda, à meia-noite. Quando se estava fazendo a troca da guarda, Gedeão tocou a trombeta e quebrou o pote que levava na mão.
Nesse momento, os três grupos tocaram as trombetas e quebraram os potes. A seguir, levantaram a tocha na mão esquerda e a trombeta na direita, gritando: "Espada por Javé e por Gedeão! "
E ficaram parados, cada um no seu lugar, ao redor do acampamento. O acampamento inimigo ficou alvoroçado e começaram a gritar e fugir.
Enquanto os trezentos homens tocavam as trombetas, Javé fez com que uns e outros no acampamento se matassem ao fio da espada. Depois fugiram até Bet-Seta, perto de Sartã, até junto de Abel-Meúla, perto de Tebat.
Os israelitas de Neftali, de Aser e de todo o Manassés se uniram e perseguiram Madiã.
Gedeão tinha enviado mensageiros por todas as montanhas de Efraim, avisando: "Ocupem antes deles as fontes de água até Bet-Bera e o Jordão". Os efraimitas então se reuniram e ocuparam as fontes de água até Bet-Bera e o Jordão.
E prenderam Oreb e Zeb, os dois chefes dos madianitas. Mataram Oreb no rochedo de Oreb, e Zeb no tanque de pisar uvas de Zeb. Depois perseguiram os madianitas e levaram a Gedeão as cabeças de Oreb e Zeb, no outro lado do Jordão.<chapter eID="gen225" osisID="Judg.7"/>
<chapter osisID="Judg.8" sID="gen226"/><title type="chapter">Judg 8</title>
Os efraimitas se queixaram a Gedeão: "Por que você fez isso conosco? Porque não nos convocou quando saiu para combater Madiã? " E discutiram violentamente com Gedeão.
Ele, porém, respondeu: "Que fiz eu em comparação com o que vocês fizeram? Vale mais o restolho de Efraim do que a vindima de Abiezer!
Foi na mão de vocês que Javé entregou Oreb e Zeb, os chefes de Madiã. Que pude fazer eu, em comparação com o que vocês fizeram? " Ao ouvir isso, a ira dos efraimitas se acalmou.
Gedeão chegou até o rio Jordão e o atravessou com seus trezentos homens, já esgotados e famintos.
Então Gedeão pediu ao povo de Sucot: "Por favor! Dêem alguns pães para os homens que me acompanham pois estão cansados, e estou perseguindo Zebá e Sálmana, reis de Madiã".
As autoridades de Sucot perguntaram: "Por acaso vocês já prenderam Zebá e Sálmana para darmos comida ao exército de vocês? "
Gedeão respondeu: "Muito bem. Quando Javé tiver entregue Zebá e Sálmana em minhas mãos, vou rasgar a carne de vocês com espinhos e cardos do deserto".
Depois, Gedeão subiu daí para Fanuel, e fez o mesmo pedido aos homens de Fanuel, que responderam como os de Sucot.
Gedeão disse ao povo de Fanuel: "Quando eu voltar vitorioso, vou derrubar esta torre".
Zebá e Sálmana estavam em Carcar, com seu exército, cerca de quinze mil homens. Era o que restava do exército dos orientais, pois as baixas tinham sido de cento e vinte mil homens.
Gedeão subiu pela rota dos beduínos, a leste de Nob e Jegbaá, e atacou o inimigo quando este menos esperava.
Zebá e Sálmana escaparam, mas Gedeão perseguiu e capturou os dois reis de Madiã. O resto do exército debandou.
Depois da batalha, Gedeão, filho de Joás, voltou pela encosta de Hares.
Deteve um jovem de Sucot e lhe pediu o nome das autoridades e anciãos de Sucot. E o jovem deu por escrito o nome de setenta e sete homens.
Gedeão, filho de Joás, se dirigiu aos homens de Sucot e lhes disse: "Aqui estão Zebá e Sálmana, a respeito dos quais vocês caçoaram de mim, dizendo: "Por acaso vocês já prenderam Zebá e Sálmana para darmos comida a seus homens cansados"? "
Gedeão pegou os anciãos da cidade e rasgou a carne deles com espinhos e cardos do deserto.
Destruiu também a torre de Fanuel e massacrou os habitantes da cidade.
Depois perguntou a Zebá e a Sálmana: "Como eram os homens que vocês mataram no Tabor? " Eles responderam: "Eram como você. Pareciam filhos de reis".
Gedeão exclamou: "Eram meus irmãos maternos! Pela vida de Javé, se vocês os tivessem deixado vivos, eu agora não mataria vocês".
Então ordenou a Jeter, seu filho mais velho: "Vamos, mate-os". Mas o moço não desembainhava a espada: era ainda muito jovem e tinha medo.
Zebá e Sálmana pediram: "Vamos, mate-nos você. Pois você é homem valente". Então Gedeão foi e matou Zebá e Sálmana, levando consigo os enfeites em forma de meia-lua que adornavam os camelos deles.
Os israelitas disseram a Gedeão: "Seja nosso rei, você e depois seu filho e seu neto, pois você nos salvou dos madianitas".
Gedeão respondeu: "Nem eu, nem meu filho seremos reis de vocês. O rei de vocês será Javé".
E acrescentou: "Vou pedir uma coisa para vocês: "Cada um me dê um anel de sua parte nos despojos" ". Os vencidos usavam anéis de ouro, porque eram ismaelitas.
Eles responderam: "Daremos com prazer". Gedeão estendeu a capa, e cada um foi colocando um anel de sua parte nos despojos.
O peso dos anéis que Gedeão pediu foi de dezenove quilos de ouro, sem contar os enfeites em forma de meia-lua, os brincos e as vestes de púrpura que os reis madianitas usavam, além dos colares dos camelos.
Com tudo isso, Gedeão fez um efod e o colocou na cidade de Efra. Todo o Israel aí se prostituiu, seguindo a Gedeão, e isso foi uma armadilha para Gedeão e sua família.
Madiã foi derrotado diante dos israelitas e nunca mais levantou a cabeça. Desse modo, a região descansou quarenta anos, enquanto Gedeão viveu.
E Jerobaal, filho de Joás, foi viver em sua casa.
Gedeão teve setenta filhos, pois tinha muitas mulheres.
Ele tinha uma concubina em Siquém, que lhe gerou um filho, a quem deu o nome de Abimelec.
Gedeão, filho de Joás, morreu em velhice feliz, e o enterraram na sepultura de seu pai, em Efra de Abiezer.
Depois da morte de Gedeão, os israelitas voltaram a se prostituir com os ídolos e tomaram Baal-Berit como deus.
Os israelitas não se lembraram mais de Javé seu Deus, que os tinha livrado do poder de todos os inimigos vizinhos.
Não se mostraram agradecidos à família de Jerobaal-Gedeão, por todo o bem que ele havia feito a Israel.<chapter eID="gen226" osisID="Judg.8"/>
<chapter osisID="Judg.9" sID="gen227"/><title type="chapter">Judg 9</title>
Abimelec, filho de Jerobaal, foi a Siquém para a casa de seus tios maternos. E propôs o seguinte a eles e a todos os parentes de seu avô materno:
"Digam aos senhores de Siquém: "O que é melhor para vocês? Que setenta homens, os filhos de Jerobaal, governem vocês, ou que um só os governe? E lembrem-se de que eu sou do mesmo sangue de vocês" ".
Então os tios maternos de Abimelec comunicaram isso aos senhores de Siquém, e estes tomaram o partido de Abimelec, dizendo: "Ele é nosso parente".
Deram a Abimelec oitocentos gramas de prata do templo de Baal-Berit, e Abimelec usou esse dinheiro para contratar alguns homens desocupados e aventureiros, que se colocaram à sua disposição.
Foi à casa de seu pai em Efra e matou sobre a mesma pedra seus irmãos, os setenta filhos de Jerobaal. No entanto, Joatão, o filho caçula de Jerobaal, escapou porque se havia escondido.
Depois todos os senhores de Siquém e todos os de Bet-Melo se reuniram perto do carvalho da estela que está em Siquém, e proclamaram Abimelec como rei.
Quando Joatão soube disso, subiu ao topo do monte Garizim, e gritou: "Ouçam-me, senhores de Siquém, para que Deus também ouça vocês.
Certo dia, as árvores se puseram a caminho para ungir um rei que reinasse sobre elas. Disseram à oliveira: "Reine sobre nós".
A oliveira respondeu: "Vocês acham que vou deixar o meu azeite, que honra deuses e homens, para ficar balançando sobre as árvores? "
Então as árvores disseram à figueira: "Venha você, e reine sobre nós".
A figueira respondeu: "Vocês acham que vou deixar o meu doce fruto saboroso, para ficar balançando sobre as árvores? "
Então as árvores disseram à videira: "Venha você, e reine sobre nós".
A videira respondeu: "Vocês acham que vou deixar meu vinho novo, que alegra deuses e homens, para ficar balançando sobre as árvores? "
Então todas as árvores disseram ao espinheiro: "Venha você, e reine sobre nós".
Então o espinheiro respondeu às árvores: "Se vocês querem mesmo me ungir para reinar sobre vocês, venham e se abriguem debaixo da minha sombra. Senão, sairá fogo do espinheiro e devorará os cedros do Líbano".
Pois bem! Será que vocês procederam com sinceridade e lealdade proclamando Abimelec como rei? Será que vocês agiram bem com Jerobaal e sua família? Será que vocês se comportaram com ele conforme os favores que ele fez a vocês?
Meu pai lutou por vocês e até arriscou a vida para livrá-los do poder de Madiã.
No entanto, hoje vocês se revoltaram contra a família do meu pai, assassinaram sobre a mesma pedra os setenta filhos dele, e proclamaram rei dos senhores de Siquém esse Abimelec, filho de uma escrava do meu pai, com o pretexto de que ele é parente de vocês.
Muito bem! Se vocês agiram com sinceridade e lealdade com Jerobaal e sua família, então façam festa com Abimelec, e que ele festeje com vocês.
Caso contrário, que saia fogo de Abimelec e devore os senhores de Siquém e de Bet-Melo, e que saia fogo dos senhores de Siquém e de Bet-Melo, e devore Abimelec".
Depois Joatão tornou a fugir e foi para Bera. Aí ficou, longe do seu irmão Abimelec.
Abimelec governou Israel durante três anos.
Depois disso, Deus enviou um espírito mau entre Abimelec e os senhores de Siquém, e estes traíram Abimelec.
Desse modo, o assassinato dos setenta filhos de Jerobaal e o sangue deles caiu sobre Abimelec, que os havia assassinado, e sobre os senhores de Siquém, que tinham sido cúmplices no massacre.
Os senhores de Siquém tinham armado emboscadas no alto dos montes e assaltavam todos os que passavam pelo caminho. E Abimelec foi informado disso.
Gaal, filho de Obed, foi a Siquém com seus irmãos e ganhou a confiança dos senhores de Siquém.
Saíram ao campo para colher as uvas, pisaram as uvas e celebraram a festa. Foram ao templo do seu deus; aí comeram e beberam, amaldiçoando Abimelec.
Gaal, filho de Obed, disse: "Quem é Abimelec e o que é Siquém, para ficarmos a serviço deles? Por acaso ele não é o filho de Jerobaal, e Zebul não é o governador deles? Que sirvam o povo de Hemor, pai de Siquém! Por que nós deveríamos servir Abimelec?
Eu gostaria de ter o poder sobre esse povo. Então eu pegaria Abimelec e lhe diria: "Reforce seu exército e venha para o combate"! "
Zebul, governador da cidade, ouviu o que havia dito Gaal, filho de Obed. Ficou cheio de raiva
e mandou secretamente mensageiros a Abimelec, avisando-o: "Gaal, filho de Obed, chegou com seus irmãos a Siquém e estão subvertendo a cidade contra você.
Venha de noite com seu pessoal e fique de emboscada no campo.
De manhãzinha, apareça e ataque a cidade. Quando Gaal e os que estão com ele saírem ao seu encontro, faça o que você achar melhor".
Abimelec se pôs a caminho de noite com seu pessoal, e armaram emboscada diante de Siquém, divididos em quatro grupos.
Gaal, filho de Obed, saiu e parou na porta da cidade. Então Abimelec, com seu pessoal, saiu da emboscada.
Vendo toda essa gente, Gaal disse a Zebul: "Veja! Está descendo gente do alto dos montes". Zebul respondeu: "O que você está vendo é a sombra dos montes, e pensa que é gente".
Gaal insistiu: "Está descendo gente do Umbigo da Terra, e mais um grupo está vindo pela estrada do carvalho dos Adivinhos".
Então Zebul lhe disse: "Onde está agora essa boca que falava: "Quem é Abimelec, para que sejamos seus escravos? " São esses que você desprezava. Saia agora e lute contra eles".
Então Gaal saiu à frente dos senhores de Siquém e começou a lutar contra Abimelec.
E Abimelec o perseguiu. Gaal fugiu e muitos caíram mortos antes de chegar à porta da cidade.
Abimelec voltou para Aruma, e Zebul expulsou, de Siquém, Gaal e seus irmãos.
No dia seguinte, o povo saiu para o campo, e Abimelec foi informado.
Tomou então seu pessoal, o dividiu em três grupos, e se pôs de emboscada no campo. Quando viu o povo sair da cidade, lançou-se ao ataque e o massacrou.
Abimelec e seu pessoal avançaram e se colocaram na entrada da porta da cidade, enquanto os outros dois grupos atacavam e massacravam os que tinham saído pelo campo.
Abimelec atacou a cidade o dia inteiro. Depois de tomá-la, massacrou os habitantes, destruiu a cidade e espalhou sal sobre ela.
Ao saber disso, todos os senhores da Torre de Siquém se refugiaram na cripta do templo de El-Berit.
Quando Abimelec soube que todos os senhores da Torre de Siquém estavam reunidos,
subiu ao monte Selmon com todo o seu pessoal, pegou do machado, cortou um galho de árvore, o colocou nos ombros, e disse aos outros: "Depressa. Façam a mesma coisa".
Cada um cortou um galho de árvore e seguiu Abimelec. Amontoaram os galhos sobre a cripta e os queimaram sobre aqueles que aí estavam escondidos. Todos os habitantes da Torre de Siquém morreram, cerca de mil, entre homens e mulheres.
Depois disso, Abimelec avançou contra Tebes, a cercou e tomou.
No centro da cidade havia uma torre fortificada, onde todos os homens, mulheres e senhores da cidade se refugiaram. Fecharam a porta e subiram ao terraço.
Abimelec se aproximou da torre, procurando assaltá-la. Quando chegou perto da porta para atear fogo,
uma mulher jogou uma mó de moinho sobre a cabeça dele e lhe fraturou o crânio.
Abimelec chamou logo o escudeiro e disse: "Pegue a espada e mate-me, para não dizerem que uma mulher me matou". O escudeiro o atravessou com a espada, e ele morreu.
Quando os israelitas viram que Abimelec tinha morrido, voltou cada um para sua casa.
Desse modo, Deus fez cair sobre Abimelec o mal que ele tinha feito a seu pai, massacrando seus setenta irmãos.
Do mesmo modo, Deus fez cair sobre os habitantes de Siquém todo o mal que haviam feito. E assim se cumpriu a maldição de Joatão, filho de Jerobaal.<chapter eID="gen227" osisID="Judg.9"/>
<chapter osisID="Judg.10" sID="gen228"/><title type="chapter">Judg 10</title>
Depois de Abimelec, surgiu Tola, filho de Fua, filho de Dodo, para livrar Israel. Ele era da tribo de Issacar e vivia em Samir, na região montanhosa de Efraim.
Foi juiz em Israel durante vinte e três anos. Depois morreu, e foi sepultado em Samir.
Depois de Tola, surgiu Jair de Galaad, que julgou Israel durante vinte e dois anos.
Jair tinha trinta filhos, que montavam trinta jumentos, e possuíam trinta cidades, que ainda hoje se chamam Aldeias de Jair, em Galaad.
Depois Jair morreu, e o sepultaram em Camon.
Os israelitas tornaram a fazer o que Javé reprova: prestaram culto a Baal e Astarte, e também aos deuses de Aram e de Sidônia, aos deuses de Moab e dos amonitas e filisteus. Abandonaram a Javé, e já não lhe prestavam culto.
Então a ira de Javé se inflamou contra Israel. E Javé o entregou aos filisteus e amonitas,
que, a partir desse momento, humilharam e oprimiram durante dezoito anos todos os israelitas que habitavam em Galaad, na Transjordânia, terra dos amorreus.
Os amonitas atravessaram o Jordão, com intenção de lutar também contra Judá, Benjamim e a tribo de Efraim. E a situação de Israel chegou ao pior extremo.
Então os israelitas clamaram a Javé: "Pecamos contra ti. Abandonamos a Javé nosso Deus, para prestar culto aos ídolos".
Javé disse aos israelitas: "Eu, por acaso, não libertei vocês dos egípcios, amorreus, amonitas e filisteus?
Os sidônios, amalecitas e madianitas oprimiram vocês. Então vocês clamaram a mim, e eu os salvei.
No entanto, vocês me abandonaram para servir a outros deuses. Por isso não vou mais salvar vocês.
Vão clamar aos deuses que vocês escolheram. Eles é que devem salvar vocês no tempo do aperto! "
Então os israelitas insistiram: "Nós pecamos. Faze de nós o que achares melhor, mas liberta-nos hoje".
Eles deixaram os deuses estrangeiros e prestaram culto a Javé. E Javé não pôde mais suportar o sofrimento de Israel.
Os amonitas se reuniram e acamparam em Galaad. Os israelitas também se reuniram e acamparam em Masfa.
Então o povo e os chefes de Galaad comentaram: "Quem terá coragem de atacar os amonitas? Esse vai ser o chefe de todos os habitantes de Galaad".<chapter eID="gen228" osisID="Judg.10"/>
<chapter osisID="Judg.11" sID="gen229"/><title type="chapter">Judg 11</title>
Jefté, o galaadita, era um guerreiro valente, filho de Galaad e de uma prostituta.
Galaad teve outros filhos com sua esposa legítima. E quando estes cresceram, expulsaram Jefté, dizendo: "Você não pode participar da herança do nosso pai, porque você é filho de outra mulher".
Jefté fugiu para longe de seus irmãos e se estabeleceu na terra de Tob. Aí reuniu uma turma de desocupados, que andavam com ele.
Algum tempo depois, os amonitas declararam guerra a Israel.
Quando os amonitas começaram a atacar Israel, os anciãos de Galaad foram procurar Jefté, na terra de Tob,
e lhe disseram: "Venha ser o nosso comandante na guerra contra os amonitas".
Jefté, porém, respondeu: "Vocês me odiaram e me expulsaram da casa de meu pai. Por que vêm me procurar na hora do aperto? "
Os anciãos de Galaad disseram a Jefté: "Pois é. Agora vimos procurar você, para que você venha lutar conosco contra os amonitas. Você será o nosso chefe e também o de todos os habitantes de Galaad".
Jefté respondeu aos anciãos: "Vocês querem que eu volte para lutar contra os amonitas? Pois bem! Se Javé os entregar na minha mão, então eu serei o chefe de vocês".
Os anciãos de Galaad disseram a Jefté: "Que Javé nos castigue, se não fizermos o que você está dizendo".
Então Jefté foi com os anciãos de Galaad. O povo o nomeou chefe e comandante, e Jefté prestou juramento em Masfa, na presença de Javé.
Jefté enviou emissários ao rei dos amonitas, com a seguinte mensagem: "O que foi que eu fiz, para que você venha atacar a minha terra? "
O rei dos amonitas respondeu aos emissários de Jefté: "Quando Israel veio do Egito ele se apoderou da minha terra, desde o rio Arnon até o Jaboc e o Jordão. Devolva-me agora, em paz, o que você me tomou".
Jefté enviou novamente emissários ao rei dos amonitas
com esta mensagem: "Assim diz Jefté: Os israelitas não se apoderaram do país de Moab, nem do país de Amon.
Quando Israel veio do Egito, caminhou pelo deserto até o mar Vermelho, e chegou a Cades.
Então Israel enviou emissários ao rei de Edom, pedindo para atravessar o país. Mas o rei de Edom não fez caso. Israel enviou também emissários ao rei de Moab e também este não fez caso. Então Israel ficou em Cades,
e depois seguiu pelo deserto, contornou o país de Edom e de Moab, chegou à parte oriental de Moab e acampou no outro lado do rio Arnon, sem violar a fronteira, porque o Arnon é a fronteira de Moab.
Em seguida, Israel enviou emissários a Seon, rei dos amorreus, que reinava em Hesebon, pedindo que os deixasse atravessar o território dele, para chegar ao próprio destino.
Seon, porém, recusou, não acreditando no pedido de Israel para lhe atravessar a fronteira, e reuniu seu exército, acampou em Jasa, e atacou Israel.
Javé, Deus de Israel, entregou Seon e seu exército nas mãos de Israel, que os derrotou e tomou posse da terra dos amorreus que habitavam nessa região.
Foi assim que Israel tomou posse da região dos amorreus, desde o Arnon até o Jaboc, e desde o deserto até o Jordão.
Pois bem! Se Javé, Deus de Israel, expulsou os amorreus diante do seu povo Israel, será você agora quem nos vai expulsar?
Você possui tudo o que seu deus Camos lhe deu. E nós possuímos o que Javé nosso Deus tomou de seus possuidores.
Será que você é melhor do que Balac, filho de Sefor, rei de Moab? Ele se atreveu a lutar contra Israel? Ele declarou guerra a Israel?
Há trezentos anos, Israel se estabeleceu em Hesebon e arredores, em Aroer e arredores, e em todas as cidades que estão ao longo do rio Arnon. Por que você não a tomou durante todo esse tempo?
Veja bem. Eu não ofendi você. Foi você que agiu mal, declarando guerra contra mim. Que Javé, o Juiz, julgue entre israelitas e amonitas".
Todavia, o rei dos amonitas não fez caso da mensagem de Jefté.
Então o espírito de Javé desceu sobre Jefté, que atravessou o território de Galaad e Manassés, passou por Masfa e Galaad, e daí foi até os amonitas.
E Jefté fez uma promessa a Javé: "Se entregares os amonitas em meu poder,
então, quando eu voltar vitorioso da guerra contra eles, a primeira pessoa que sair para me receber na porta de casa, pertencerá a Javé, e eu a oferecerei em holocausto".
Jefté partiu para guerrear contra os amonitas, e Javé os entregou em seu poder.
Jefté os derrotou desde Aroer até Menit, tomando vinte cidades, e foi até Abel-Carmim. Foi uma grande derrota, e os amonitas foram dominados pelos israelitas.
Jefté voltou para a sua casa em Masfa. E foi justamente sua filha quem saiu para recebê-lo, dançando ao som de tamborins. Era sua filha única, pois Jefté não tinha outros filhos ou filhas.
Logo que viu a filha, Jefté rasgou as vestes, e gritou: "Ai, minha filha, como sou infeliz! Você é a minha desgraça, porque eu fiz uma promessa a Javé e não posso voltar atrás".
Ela respondeu: "Pai, se você fez promessa a Javé, cumpra o que prometeu, porque Javé concedeu a você vingar-se dos inimigos".
E pediu ao pai: "Conceda-me apenas isto: deixe-me andar dois meses pelos montes, chorando com minhas amigas, porque vou morrer virgem".
Jefté lhe disse: "Vá". E deixou-a andar por dois meses. Ela foi pelos montes com suas amigas, chorando porque ia morrer virgem.
Dois meses depois, ela voltou para casa, e seu pai cumpriu a promessa que tinha feito. A moça era virgem. Daí começou um costume em Israel:
todos os anos as moças israelitas saem por quatro dias para chorar a filha de Jefté, o galaadita.<chapter eID="gen229" osisID="Judg.11"/>
<chapter osisID="Judg.12" sID="gen230"/><title type="chapter">Judg 12</title>
Os efraimitas se reuniram, atravessaram o Jordão a caminho do norte, e perguntaram a Jefté: "Por que você fez guerra contra os amonitas, sem nos convidar para ir junto? Vamos queimar sua casa com você dentro".
Jefté respondeu: "Eu e meu povo tivemos um grande conflito com os amonitas. Pedi ajuda a vocês, e vocês a negaram.
Quando vi que ninguém aparecia para ajudar, arrisquei a vida, marchei contra os amonitas e Javé os entregou em meu poder. Por que é que vocês vêm hoje contra mim? "
Então Jefté reuniu os galaaditas e atacou os efraimitas. Os efraimitas foram derrotados, porque diziam: "Vocês, galaaditas, são fugitivos de Efraim, pois Galaad fica entre Efraim e Manassés".
E os galaaditas ocuparam os vaus do Jordão, cortando a passagem de Efraim. Quando os efraimitas fugitivos pediam para passar, os galaaditas perguntavam: "Você é efraimita? "
Se ele dizia que não, eles pediam: "Então diga Chibôlet". Ele dizia Cibôlet, porque não conseguia pronunciar doutro modo. Então eles o agarravam e o matavam nos vaus do Jordão. Nesse tempo, foram mortos quarenta e dois mil efraimitas.
Jefté foi juiz em Israel durante seis anos. Depois morreu e foi sepultado em sua cidade, em Galaad.
Depois de Jefté, o juiz em Israel foi Abesã, de Belém.
Ele teve trinta filhos e trinta filhas. Casou as filhas fora, e trouxe de fora trinta mulheres para seus filhos. Foi juiz em Israel durante sete anos.
Depois morreu e foi sepultado em Belém.
Depois de Abesã, o juiz em Israel foi Elon, de Zabulon. Foi juiz em Israel durante dez anos.
Depois morreu e foi sepultado em Aialon, na terra de Zabulon.
Depois de Elon, o juiz em Israel foi Abdon, filho de Ilel de Faraton.
Ele teve quarenta filhos e trinta netos, que montavam setenta jumentos. Foi juiz em Israel durante oito anos.
Depois morreu e foi sepultado em Faraton, na terra de Efraim, na região montanhosa dos amalecitas.<chapter eID="gen230" osisID="Judg.12"/>
<chapter osisID="Judg.13" sID="gen231"/><title type="chapter">Judg 13</title>
Os israelitas tornaram a fazer o que Javé reprova. E Javé os entregou aos filisteus durante quarenta anos.
Havia um homem de Saraá, do clã de Dã, que se chamava Manué. Sua mulher era estéril e não tinha filhos.
O anjo de Javé apareceu à mulher e lhe disse: "Você é estéril e não tem filhos, mas ficará grávida e dará à luz um filho.
Tome cuidado: não beba vinho, nem qualquer outra bebida alcoólica, e não coma nada que seja impuro,
porque você ficará grávida e dará à luz um filho. A navalha não será passada sobre a cabeça do menino, porque desde o seio da mãe ele será consagrado a Deus. É ele quem começará a salvar Israel do poder dos filisteus".
A mulher foi falar assim ao marido: "Um homem de Deus veio me visitar. Pela sua aparência majestosa, parecia um anjo de Deus. Eu não perguntei de onde ele veio, nem ele me disse o seu nome.
Ele só me falou o seguinte: "Você ficará grávida e dará à luz um filho; tome cuidado para não beber vinho, nem qualquer outra bebida alcoólica, e não coma nada que seja impuro, porque o menino será consagrado a Deus, desde o seio de sua mãe até o dia de sua morte" ".
Então Manué rezou a Javé: "Eu te peço, Senhor: que o homem de Deus que enviaste, volte e nos diga o que devemos fazer com o menino, quando ele nascer".
Deus ouviu a oração de Manué, e o anjo de Deus apareceu outra vez à mulher, quando ela estava no campo. Seu marido Manué não estava com ela.
A mulher foi correndo avisar o marido: "O homem que me visitou outro dia, voltou".
Manué seguiu a mulher e foi perguntar ao homem: "Foi você quem falou com esta mulher? " Ele respondeu: "Sim. Fui eu mesmo".
Manué disse: "Quando se realizar a sua palavra, como será o comportamento do menino? O que é que ele deve fazer? "
O anjo de Javé respondeu a Manué: "A mulher não poderá fazer nada daquilo que lhe foi proibido:
não colocará na boca nada que seja feito de uva, não beberá vinho nem bebida alcoólica e não comerá nenhuma coisa impura. Ela deve observar tudo o que eu mandei".
Manué disse ao anjo de Javé: "Fique conosco, que vamos preparar um cabrito para você".
O anjo de Javé respondeu a Manué: "Mesmo que eu fique, não provarei a sua comida. Mas, se você quiser, prepare um holocausto e ofereça a Javé". Manué não tinha percebido que esse homem era o anjo de Javé.
E Manué perguntou: "Qual é o seu nome, para que possamos agradecer a você, quando suas palavras se realizarem? "
O anjo de Javé retrucou: "Por que você está querendo saber o meu nome? Ele é misterioso".
Então Manué pegou o cabrito com a oferta, e ofereceu-o sobre a rocha em holocausto a Javé, que realiza coisas misteriosas. Manué e sua mulher ficaram observando.
Quando a chama do altar subiu para o céu, o anjo de Javé também subiu na chama. Vendo isso, Manué e sua mulher caíram com o rosto no chão.
O anjo de Javé não apareceu mais, nem para Manué nem para a sua mulher. Então Manué entendeu que era o anjo de Javé.
Ele disse à sua mulher: "Certamente morreremos, porque vimos a Deus".
A mulher respondeu: "Se Javé nos quisesse matar, não teria aceito o holocausto e a oferta, não nos teria mostrado tudo o que vimos, nem nos teria comunicado essas coisas".
A mulher deu à luz um filho e lhe deu o nome de Sansão. O menino cresceu e Javé o abençoou.
E o espírito de Javé começou a agitar Sansão no Acampamento de Dã, entre Saraá e Estaol.<chapter eID="gen231" osisID="Judg.13"/>
<chapter osisID="Judg.14" sID="gen232"/><title type="chapter">Judg 14</title>
Sansão desceu a Tamna, e aí viu uma jovem filistéia.
Quando voltou, disse a seus pais: "Eu vi uma jovem filistéia em Tamna. Peçam que ela seja minha esposa".
Os seus pais responderam: "Será que não existe mulher nenhuma entre seus parentes e no meio de todo o nosso povo, para você se casar com uma mulher desses filisteus incircuncisos? " Sansão insistiu com o pai: "Peça que ela seja minha esposa, pois é dela que eu gosto".
Seus pais não sabiam que era Javé quem fazia isso, buscando um pretexto contra os filisteus, porque nessa época os filisteus dominavam Israel.
Sansão desceu a Tamna. Chegando perto dos vinhedos de Tamna, viu um leãozinho que vinha rugindo ao seu encontro.
O espírito de Javé desceu sobre Sansão, e ele, sem ter nada nas mãos, despedaçou o leãozinho, como se despedaça um cabrito. Sansão, porém, não contou nada a seus pais.
Ele desceu a Tamna, falou com a moça e ficou gostando dela.
Algum tempo depois, quando estava indo para se casar com ela, desviou-se do caminho para ver o leão morto. Encontrou um enxame de abelhas com mel, na carcaça do leão.
Recolheu o mel na mão e foi comendo pelo caminho. Quando alcançou seus pais, deu-lhes mel, e eles comeram. Sansão, porém, não disse para eles que tinha tirado o mel da carcaça do leão.
Desceu até a casa da moça e aí ofereceu um banquete, como os jovens costumam fazer.
Desde que o viram, escolheram trinta companheiros para ficarem com ele.
Sansão disse aos companheiros: "Vou propor a vocês uma adivinhação. Se vocês acertarem a resposta durante os sete dias do banquete, eu lhes darei trinta peças de linho e trinta roupas de festa.
Mas se vocês não adivinharem a resposta, vocês é que me devem dar trinta peças de linho e trinta roupas de festa". Eles disseram: "Vamos lá. Qual é a adivinhação? "
Sansão propôs: "Do que come saiu comida, e do forte saiu doçura". Três dias depois, eles ainda não tinham adivinhado a resposta.
No quarto dia, disseram à mulher de Sansão: "Convença o seu marido a dizer a resposta da adivinhação. Senão, nós vamos pôr fogo em você e na casa de seu pai. Ou será que você nos convidou só para nos deixar sem nada? "
A mulher de Sansão foi e dizia, chorando no ombro dele: "Você não me ama. O que você sente por mim é ódio. Você propôs uma adivinhação para os homens do meu povo, e não diz para mim qual é a resposta! " Sansão respondeu: "Nem para meus pais eu disse; por que iria dizer a você? "
No entanto, ela chorou no ombro dele durante os sete dias do banquete. Importunava tanto que, no sétimo dia, Sansão acabou contando para ela a resposta. E ela foi contar aos homens do seu povo.
No sétimo dia, antes que Sansão fosse para o quarto de dormir, os homens da cidade chegaram e disseram: "O que é mais doce do que o mel, e o que é mais forte do que o leão? " Sansão replicou: "Se vocês não tivessem arado com minha novilha, vocês não teriam acertado a adivinhação".
Então o espírito de Javé desceu sobre Sansão e apossou-se dele. Ele foi até Ascalon, matou trinta homens, tirou as roupas deles e deu para os que tinham adivinhado a resposta. Depois, cheio de raiva, voltou para a casa do seu pai.
Sua mulher foi então dada a um dos companheiros que haviam cuidado dele.<chapter eID="gen232" osisID="Judg.14"/>
<chapter osisID="Judg.15" sID="gen233"/><title type="chapter">Judg 15</title>
Algum tempo depois, durante a colheita do trigo, Sansão foi visitar sua mulher, levando para ela um cabrito, e pensando: "Vou entrar no quarto da minha mulher". Mas o sogro não o deixou entrar, e disse:
"Achei que você não gostava mais dela, e por isso a dei para um dos seus companheiros. Mas veja: a irmã menor é mais bonita! Fique com ela em lugar da outra".
Sansão, porém, replicou: "Desta vez não sou culpado do mal que vou fazer aos filisteus".
Então Sansão foi, pegou trezentas raposas, preparou tochas, amarrou rabo com rabo de cada duas raposas, e neles amarrou as tochas.
Depois ateou fogo nas tochas e soltou as raposas no meio das plantações dos filisteus. Desse modo, queimou não só os feixes de trigo já colhidos, mas também o que ainda estava plantado, e até as vinhas e oliveiras.
Os filisteus perguntaram: "Quem foi que fez isso? " Responderam: "Foi Sansão, o genro do homem de Tamna. Ele fez isso porque o sogro lhe tirou a mulher e a deu ao seu companheiro". Então os filisteus subiram e puseram fogo na mulher e na casa do pai dela.
Sansão disse aos filisteus: "Já que vocês fizeram isso, não vou parar, enquanto não me vingar de vocês".
E caiu sobre eles, fazendo um massacre terrível. Depois foi para a gruta do rochedo de Etam e aí ficou morando.
Os filisteus subiram e acamparam contra Judá, saindo para atacar na região de Queixada.
Os habitantes de Judá protestaram: "Por que vocês subiram contra nós? " Os filisteus responderam: "Aqui estamos para prender Sansão e lhe devolver o que ele fez conosco".
Três mil homens de Judá foram à gruta do rochedo de Etam e disseram a Sansão: "Você não sabe que estamos sob o domínio dos filisteus? Por que você fez isso conosco? " Sansão respondeu: "Paguei a eles com a mesma moeda".
Eles insistiram: "Viemos aqui para prender você e o entregar aos filisteus". Sansão disse: "Jurem que vocês não vão me matar".
Eles responderam: "Não. Só queremos prender você e o entregar a eles. Não pretendemos matá-lo". Então o amarraram com duas cordas novas e o levaram para fora do rochedo.
Quando Sansão estava chegando a Queixada, os filisteus foram recebê-lo com grande algazarra. O espírito de Javé invadiu Sansão, e as cordas que lhe amarravam os braços ficaram como fio de linho queimado, e os laços que prendiam suas mãos se soltaram.
Vendo uma queixada de jumento ainda fresca, Sansão a pegou e com ela matou mil homens.
Depois Sansão cantou: "Com uma queixada de jumento eu os amontoei. Com uma queixada de jumento, mil homens eu matei".
Quando acabou de cantar, jogou longe a queixada. É por isso que se deu a esse lugar o nome de Alto da Queixada.
Depois, Sansão ficou com muita sede e gritou para Javé: "Tu me concedeste essa grande vitória. Será que agora vou morrer de sede e cair nas mãos desses incircuncisos? "
Então Deus fendeu a rocha que está em Queixada, e dela correu água. Sansão bebeu, recuperou as forças e se reanimou. É por isso que deram o nome de Fonte do Grito para a fonte que ainda existe em Queixada.
Sansão foi juiz em Israel durante vinte anos, no tempo dos filisteus.<chapter eID="gen233" osisID="Judg.15"/>
<chapter osisID="Judg.16" sID="gen234"/><title type="chapter">Judg 16</title>
Sansão foi a Gaza, viu aí uma prostituta e dormiu com ela.
E a notícia espalhou-se em Gaza: "Sansão está aqui". Fizeram rondas e todos passaram a noite vigiando junto à porta da cidade. Passaram tranqüilamente toda a noite, porque diziam: "De manhã nós o mataremos".
Sansão, porém, ficou deitado até a meia-noite. À meia-noite levantou-se, pegou as folhas da porta com os batentes, arrancou-as com tranca e tudo, colocou-as no ombro e as carregou até o alto da montanha que está diante de Hebron.
Depois disso tudo, Sansão se apaixonou por Dalila, mulher do vale de Sorec.
Os chefes dos filisteus procuraram Dalila e lhe propuseram: "Seduza Sansão e descubra onde está a grande força dele e de que modo o poderemos dominar, amarrar e prender. E cada um de nós dará mil e cem moedas de prata para você".
Dalila disse a Sansão: "Vamos, me conte o segredo de sua grande força e como é que você deveria ser amarrado para ficar dominado".
Sansão lhe disse: "Se me amarrarem com sete cordas de arco novas, que ainda não foram postas para secar, eu perderei a minha força e ficarei como qualquer outro homem".
Os chefes dos filisteus levaram a Dalila sete cordas de arco novas que ainda não tinham sido postas para secar, e Dalila usou as cordas para amarrar Sansão.
Ela havia escondido no quarto alguns homens. Depois gritou: "Sansão, os filisteus vão pegar você! " Mas Sansão arrebentou as cordas como se fossem um cordão de estopa meio queimado. E ninguém ficou sabendo o segredo de sua força.
Dalila se queixou com Sansão: "Você caçoou de mim e mentiu. Vamos, me diga como seria possível dominar você".
Sansão respondeu: "Se me amarrarem com cordas novas, que ainda não tenham sido usadas, eu perderei a minha força e ficarei como qualquer outro homem".
Então Dalila pegou cordas novas, amarrou Sansão e gritou: "Sansão, os filisteus vão pegar você! " Ela havia escondido no quarto alguns homens, mas Sansão arrebentou como se fosse uma linha as cordas que lhe amarravam os braços.
Dalila se queixou de novo: "Até agora você só caçoou de mim e me disse mentiras. Vamos, me diga como você pode ser dominado". Sansão respondeu: "Se você tecer as sete tranças do meu cabelo com a urdidura de um tear, e as fixar com um pino, perderei a minha força e ficarei como qualquer outro homem".
Dalila fez Sansão dormir, teceu as sete tranças de seu cabelo com a urdidura, prendeu-as com um pino, e gritou: "Sansão, os filisteus vão pegar você! " Sansão acordou e arrancou o pino do tear junto com a urdidura.
Então Dalila lhe disse: "Como você pode dizer que me ama se não confia em mim? Você já me enganou três vezes e não me contou o segredo de sua grande força".
Como Dalila o importunasse e insistisse todos os dias com suas queixas, Sansão caiu num desespero mortal,
e lhe contou todo o segredo: "A navalha nunca passou sobre a minha cabeça, pois eu sou consagrado a Deus desde o seio de minha mãe. Se cortarem meu cabelo, eu perderei a minha força. Ficarei fraco e seria como qualquer outro homem".
Dalila sentiu que Sansão tinha contado todo o segredo, e mandou chamar os chefes dos filisteus, dizendo: "Venham, porque Sansão me contou todo o segredo". Os chefes dos filisteus foram logo, levando o dinheiro.
Dalila fez Sansão dormir no seu colo, chamou um homem, e este cortou as sete tranças do cabelo de Sansão. Sansão começou a ficar fraco e sua força desapareceu.
Então Dalila gritou: "Sansão, os filisteus vão pegar você! " Ele acordou e pensou: "Vou me safar como das outras vezes". Mas ele não percebeu que Javé o tinha abandonado.
Os filisteus o agarraram, lhe furaram os olhos e o levaram para Gaza. Aí o prenderam com duas correntes de bronze, e Sansão ficou na prisão girando a pedra do moinho.
Entretanto, o cabelo que tinha sido cortado começou a crescer de novo.
Os chefes dos filisteus se reuniram para oferecer um grande sacrifício ao deus Dagon e para festejar. Diziam: "Nosso deus nos entregou o nosso inimigo Sansão! "
Ao ver Sansão, o povo começou a louvar seu deus e a dizer: "Nosso deus nos entregou o nosso inimigo Sansão, aquele que devastou nossas terras e multiplicou nossos mortos".
Quando já estavam bem alegres, disseram: "Mandem vir Sansão para nos divertir". Mandaram Sansão vir da prisão, para que dançasse diante deles. Quando o colocaram entre duas colunas,
Sansão disse ao moço que o levava pela mão: "Deixe-me num lugar onde eu possa tocar as colunas que sustentam o templo, para que eu possa me apoiar nelas".
O templo estava cheio de homens e mulheres, e aí se encontravam também todos os chefes dos filisteus. Havia gente até no terraço, ao todo cerca de três mil homens e mulheres, que assistiam a Sansão a dançar.
Sansão invocou a Javé: "Por favor, Senhor Javé, lembra-te de mim. Dá-me forças mais uma vez, para que eu me vingue dos filisteus com um só golpe por causa dos meus olhos".
Sansão tocou as duas colunas centrais que sustentavam o templo, apoiou-se numa com a direita e noutra com a esquerda,
e gritou: "Que eu morra junto com os filisteus". Empurrou as colunas com toda a força, e o templo desabou sobre os chefes e todo o povo que aí se encontrava. Desse modo, ao morrer, Sansão matou muito mais gente do que tinha matado durante toda a sua vida.
Seus parentes e toda a sua família foram e o levaram embora, enterrando-o entre Saraá e Estaol, no túmulo do seu pai Manué. Sansão foi juiz em Israel durante vinte anos.<chapter eID="gen234" osisID="Judg.16"/>
<chapter osisID="Judg.17" sID="gen235"/><title type="chapter">Judg 17</title>
Na região montanhosa de Efraim havia um homem que se chamava Micas.
Um dia, ele falou à sua mãe: "Lembra-se daquelas mil e cem moedas de prata que a senhora pensou que tinham sido roubadas, e inclusive amaldiçoou o ladrão, na minha frente? Aqui está o dinheiro. Fui eu que o peguei". Sua mãe falou: "Que Javé o abençoe, meu filho! "
Micas devolveu as mil e cem moedas à sua mãe, que disse: "Eu tinha reservado esse dinheiro para Javé, em favor de meu filho, para fazer uma estátua e um ídolo de metal fundido".
E Micas devolveu o dinheiro à sua mãe. Ela pegou duzentas moedas e as deu ao ourives para fazer uma estátua e um ídolo de metal fundido, que foram colocados na casa de Micas.
Micas tinha um santuário. Fez um efod e uns ídolos domésticos, e consagrou como sacerdote um de seus filhos.
Nesse tempo não havia rei em Israel, e cada um fazia o que lhe parecia correto.
Havia, em Judá, um jovem de Belém, do clã de Judá, que era levita e morava aí como imigrante.
Ele deixou a cidade de Belém em Judá, com intenção de se estabelecer onde pudesse. Enquanto viajava, passou pela região montanhosa de Efraim, e chegou à casa de Micas.
E Micas lhe perguntou: "De onde você vem? " Ele respondeu: "Sou levita de Belém de Judá, e estou de viagem para me estabelecer onde puder".
Micas lhe propôs: "Fique comigo, e seja para mim como pai e sacerdote. Eu lhe darei dez moedas de prata por ano, além da roupa e da comida".
O levita concordou em ficar com Micas, e este o tratou como a um filho.
Micas consagrou o levita, e o jovem ficou na casa de Micas como sacerdote.
E Micas pensou: "Agora estou certo de que Javé vai me favorecer, pois tenho este levita como sacerdote".<chapter eID="gen235" osisID="Judg.17"/>
<chapter osisID="Judg.18" sID="gen236"/><title type="chapter">Judg 18</title>
Nesse tempo não havia rei em Israel, e a tribo de Dã estava procurando um território para morar, porque ainda não tinha recebido sua herança entre as tribos de Israel.
Os danitas mandaram cinco homens valentes de seu clã, de Saraá e Estaol, para explorar a terra. Foram até a região montanhosa de Efraim e chegaram à casa de Micas, onde passaram a noite.
Quando estavam perto da casa de Micas, reconheceram a voz do levita e se aproximaram, perguntando: "Quem trouxe você para cá? O que é que você está fazendo aqui e com que trabalha? "
O levita respondeu: "Micas me contratou como sacerdote".
Então lhe pediram: "Consulte a Deus para sabermos se a viagem que estamos fazendo vai dar certo".
O sacerdote respondeu: "Podem ir em paz. A viagem de vocês está sob os cuidados de Javé".
Os cinco homens partiram e chegaram a Laís. Viram que os habitantes do lugar viviam em segurança como os sidônios; viviam tranqüilos e seguros, e não passavam privações ou apertos de nenhuma natureza. Sidônia ficava longe, e eles não mantinham relações com os arameus.
Os exploradores voltaram para junto de seus irmãos em Saraá e Estaol, e estes lhes perguntaram: "Que notícias vocês trazem? "
Eles responderam: "Vamos lutar contra eles, pois vimos que a terra é excelente! Não fiquem aí parados, não hesitem para tomar posse do território.
Chegando lá, vocês vão encontrar um povo tranqüilo. O território é extenso, e Deus o entregou na mão de vocês. É um lugar onde os produtos da terra são abundantes".
Então, cerca de seiscentos homens armados do clã de Dã emigraram de Saraá e Estaol.
Subiram e acamparam em Cariat-Iarim, em Judá. É por isso que esse lugar até hoje se chama Acampamento de Dã.
Daí passaram para a região montanhosa de Efraim e se aproximaram da casa de Micas.
Os cinco exploradores que tinham estado aí disseram a seus irmãos: "Saibam que há nessas casas um efod e ídolos domésticos, uma estátua e um ídolo de metal fundido. Pensem bem no que vocês vão fazer".
Eles se desviaram para lá, chegaram à casa do levita e o saudaram.
Os seiscentos danitas armados montaram guarda junto à porta,
e os cinco exploradores entraram na casa, pegaram a estátua, o efod, os ídolos domésticos e o ídolo de metal fundido. Enquanto isso, o sacerdote estava à entrada da porta com os seiscentos homens armados.
Eles entraram na casa de Micas, pegaram a estátua, o efod, os ídolos domésticos e o ídolo de metal fundido. O sacerdote, então, lhes perguntou: "O que vocês estão fazendo? "
Eles responderam: "Cale-se e venha conosco para ser nosso pai e sacerdote. O que é melhor para você? Ser sacerdote na casa de um homem, ou sacerdote de uma tribo e de um clã israelita? "
O sacerdote gostou. Pegou o efod, os ídolos domésticos e a estátua, e foi com eles.
Retomaram o caminho e partiram, colocando à frente as mulheres e as crianças, os animais e a bagagem.
Já estavam longe da casa de Micas, quando os vizinhos de Micas deram o alarme e começaram a perseguir os danitas.
Como vinham gritando, os danitas viraram para trás e perguntaram a Micas: "O que aconteceu? Por que você está gritando desse jeito? "
Micas respondeu: "Vocês roubaram o deus que eu havia feito e levaram também o sacerdote. Agora estão partindo sem me deixar nada. E ainda me perguntam o que foi que aconteceu? "
Os danitas disseram: "Não diga mais nada. Do contrário, alguns homens violentos poderiam atacá-lo e você perderia a vida junto com sua família".
Os danitas continuaram a viagem; Micas, percebendo que eles eram mais fortes, recuou e voltou para casa.
Depois de terem se apossado do deus que Micas fizera e do sacerdote que vivia com ele, os danitas atacaram Laís, onde morava um povo tranqüilo e confiante. Passaram todos ao fio da espada e incendiaram a cidade,
sem que ninguém fosse socorrer os habitantes, porque a cidade ficava longe de Sidônia, e eles não se relacionavam com os arameus. A cidade estava situada no vale que se estende na direção do Bet-Roob. Os danitas reconstruíram a cidade e aí se estabeleceram.
Deram à cidade o nome de Dã, que era o pai dos danitas e filho de Israel. Antes, porém, a cidade se chamava Laís.
Os danitas instalaram a estátua, e Jônatas, filho de Gersam e neto de Moisés, assim como seus filhos, foram sacerdotes da tribo de Dã, até o dia em que as pessoas do território foram levadas para o exílio.
Os danitas instalaram para seu uso a estátua que Micas havia feito, e essa estátua ficou aí durante todo o tempo em que existiu o santuário de Silo.<chapter eID="gen236" osisID="Judg.18"/>
<chapter osisID="Judg.19" sID="gen237"/><title type="chapter">Judg 19</title>
Nesse tempo, quando ainda não havia rei em Israel, um levita morava no fundo da região montanhosa de Efraim e tinha uma concubina, originária de Belém de Judá.
A concubina foi infiel para com ele e o deixou, voltando para a casa de seu pai em Belém de Judá, aí permanecendo durante quatro meses.
O homem foi procurar a mulher para agradá-la e a trazer de volta. Levou consigo um servo e dois jumentos. Quando estava chegando, o pai da moça o viu e saiu todo contente para recebê-lo.
Seu sogro, o pai da moça, o hospedou. E ele aí ficou três dias, comendo, bebendo e dormindo.
No quarto dia, quando se levantaram de manhã, o levita preparou-se para partir. Então o pai da moça disse ao genro: "Primeiro se alimente, coma um pedaço de pão e depois vocês partirão".
Sentaram-se, comeram e beberam juntos. O pai da moça disse ao genro: "Por favor, eu lhe peço: fique mais esta noite e alegre o seu coração".
Como o levita se preparava para partir, o sogro insistiu; e então ele pernoitou.
No quinto dia, o genro levantou-se de manhã para ir embora. Então o pai da moça disse: "Primeiro se alimente". Ficaram assim até quase o fim do dia e comeram juntos.
Quando o levita se levantou para partir com sua concubina e seu servo, o sogro, pai da moça, lhe disse: "Já está ficando tarde. Passe aqui a noite e alegre o seu coração. Amanhã você madrugará e partirá para casa".
Mas o levita não quis passar a noite. Partiu e chegou até perto de Jebus, isto é, Jerusalém. Levava consigo dois jumentos carregados, a mulher e o servo.
Quando chegaram perto de Jebus, já havia entardecido, e o servo disse ao patrão: "Podemos desviar para essa cidade dos jebuseus e dormir aí".
O patrão replicou: "Não vamos sair do nosso caminho para ficar numa cidade de estrangeiros, de gente que não é israelita. Vamos continuar até Gabaá".
E acrescentou: "Vamos chegar até um desses lugares, Gabaá ou Ramá, e aí passaremos a noite".
Foram então mais longe e, ao pôr-do-sol, estavam perto de Gabaá de Benjamim.
E entraram aí para passar a noite. O levita entrou e sentou-se na praça da cidade, mas ninguém o convidou para passar a noite em casa.
Pela tarde, chegou um velho que voltava do trabalho no campo. Ele era de Efraim; e, portanto, também ele vivia como imigrante em Gabaá, enquanto os do lugar eram benjaminitas.
O velho ergueu os olhos, viu o viajante na praça da cidade, e lhe perguntou: "De onde você vem e para onde vai? "
O outro respondeu: "Estamos viajando de Belém de Judá para a região montanhosa de Efraim. Eu sou de lá. Fui a Belém de Judá e estou voltando para casa, mas ninguém me ofereceu hospedagem.
Entretanto, temos palha e forragem para nossos animais, e eu também tenho pão e vinho para mim, para minha mulher e para o servo que nos acompanha. Não precisamos de nada".
O velho disse: "Seja bem-vindo. Deixe-me ajudá-lo no que você precisar. Não passe a noite na praça".
Então o velho fez o levita entrar em sua casa e deu forragem aos jumentos. Os viajantes lavaram os pés e depois comeram e beberam.
Estavam se reconfortando, quando apareceram uns desocupados da cidade que rodearam a casa e, batendo na porta, diziam para o velho, dono da casa: "Mande sair o homem que entrou na sua casa. Queremos aproveitar dele".
O dono da casa saiu e pediu: "Por favor, irmãos, não cometam esse crime. Ele é meu hóspede, não façam essa infâmia.
Vejam, tenho uma filha solteira: vou trazê-la a vocês para que façam o que quiserem. Não façam, porém, uma infâmia contra esse homem".
Mas eles não deram ouvidos. Então o levita pegou sua concubina e a levou para fora. Eles a violentaram, abusaram dela a noite toda, até de madrugada, e a deixaram ao amanhecer.
De madrugada, a mulher voltou e caiu diante da porta da casa onde seu marido se havia hospedado. E aí ficou até o amanhecer.
De manhã, o marido se levantou, abriu a porta da casa e estava saindo para continuar a viagem, quando encontrou a mulher caída na porta com as mãos sobre a soleira.
E lhe disse: "Levante-se e vamos embora". Mas ela não respondeu. Então o levita a colocou sobre o seu jumento e se pôs a caminho.
Quando chegou em casa, pegou uma faca, tomou o cadáver da sua mulher, cortou-o em doze pedaços e os mandou para todo o território de Israel.
Todos os que viram isso, comentavam: "Nunca aconteceu, nem se viu coisa igual, desde o dia em que os israelitas saíram do Egito até hoje. Reflitam sobre o assunto e tomem uma decisão".<chapter eID="gen237" osisID="Judg.19"/>
<chapter osisID="Judg.20" sID="gen238"/><title type="chapter">Judg 20</title>
Todos os israelitas, desde Dã até Bersabéia, incluindo o território de Galaad, foram como um só homem e se reuniram em assembléia diante de Javé, em Masfa.
Os chefes do povo e todas as tribos de Israel participaram da assembléia do povo de Deus. Eram quatrocentos mil guerreiros armados de espada.
Os benjaminitas ficaram sabendo que os israelitas tinham ido a Masfa. Então os israelitas disseram: "Expliquem como é que esse crime foi cometido".
O levita, marido da mulher que tinha sido morta, declarou: "Minha mulher e eu chegamos a Gabaá de Benjamim para passar a noite.
Os moradores de Gabaá se levantaram contra mim e, durante a noite, cercaram a casa onde eu estava. Eles queriam me matar e violentaram minha concubina, que acabou morrendo.
Então peguei minha concubina, cortei-a em pedaços e os mandei por toda a herança de Israel, porque haviam cometido um crime infame em Israel.
Vocês todos são israelitas. Conversem e tomem uma decisão".
Todo o povo se levantou como um só homem, dizendo: "Ninguém de nós voltará para a sua tenda ou para casa.
Vamos fazer o seguinte contra Gabaá: vamos sortear os que deverão atacá-la.
De todas as tribos de Israel, tomaremos dez homens de cada cem, cem de cada mil, e mil de cada dez mil. Eles se encarregarão dos mantimentos para o povo, para que o povo, chegando a Gabaá de Benjamim, trate a cidade de acordo com a infâmia que ela cometeu em Israel".
Desse modo, todos os israelitas se reuniram como um só homem contra a cidade.
Então as tribos israelitas mandaram mensageiros para toda a tribo de Benjamim, dizendo: "Que crime é esse que foi cometido entre vocês?
Entreguem esses bandidos que estão em Gabaá, para que os executemos e eliminemos o mal do meio de Israel". Os benjaminitas, porém, não deram ouvidos a seus irmãos israelitas.
Foram de suas cidades e se reuniram em Gabaá para guerrear contra os israelitas.
Nesse dia, os benjaminitas, vindos das diversas cidades, se alistaram: eram cerca de vinte e seis mil homens armados de espada, sem contar os habitantes de Gabaá.
Nesse exército, se alistaram setecentos homens escolhidos, canhotos, capazes de acertar com a funda um fio de cabelo, sem errar.
Os homens de Israel também se alistaram, sem incluir Benjamim: eram quatrocentos mil homens armados de espada e preparados para a guerra.
Foram a Betel e consultaram a Deus: "Quem de nós irá em primeiro lugar para guerrear contra os benjaminitas? " Javé respondeu: "Judá".
Os israelitas madrugaram, acamparam diante de Gabaá,
e saíram para combater Benjamim, colocando-se em ordem de batalha diante de Gabaá.
Mas os benjaminitas saíram de Gabaá e nesse dia massacraram vinte e dois mil israelitas.
Os israelitas voltaram a Betel para chorar até a tarde diante de Javé. Depois consultaram Javé, perguntando: "Devemos lutar de novo contra nosso irmão Benjamim? " Javé respondeu: "Marchem contra ele".
Então os israelitas se refizeram, e novamente formaram ordem de batalha no mesmo lugar do dia anterior.
No segundo dia, os israelitas se aproximaram dos benjaminitas,
mas nesse mesmo dia os benjaminitas saíram de Gabaá contra eles e massacraram mais dezoito mil israelitas, todos armados de espada.
Então todos os israelitas foram a Betel com o povo, choraram aí sentados diante de Javé. Jejuaram nesse dia até a tarde, ofereceram a Javé holocaustos e sacrifícios de comunhão,
e depois consultaram a Javé. Nesse tempo, a arca da aliança de Deus estava nessa região.
E Finéias, filho de Eleazar, filho de Aarão, oficiava junto a ela. Eles perguntaram: "Devemos sair para combater nosso irmão Benjamim, ou devemos desistir? " Javé respondeu: "Ataquem, porque amanhã eu o entregarei a vocês".
Então os israelitas armaram emboscadas em torno de Gabaá,
e no terceiro dia marcharam contra os benjaminitas e, como das outras vezes, se organizaram para a batalha diante de Gabaá.
Os benjaminitas saíram ao encontro dos israelitas e foram atraídos para longe da cidade. Como das outras vezes, começaram a ferir alguns do povo nos caminhos que vão para Betel e para Gabaon. Desse modo, mataram, em campo aberto, cerca de trinta israelitas.
Os benjaminitas comentaram: "Vencemos como na primeira vez! " Mas os israelitas tinham combinado: "Vamos fugir para atraí-los para os caminhos, longe da cidade".
Então a maior parte dos israelitas abandonou suas posições e se organizou em Baal-Tamar. E a emboscada de Israel apareceu do lugar em que estava, a oeste de Gaba.
Dez mil homens escolhidos de Israel chegaram diante de Gabaá e começou um combate violento, sem que os benjaminitas percebessem a desgraça que os aguardava.
Javé derrotou Benjamim diante de Israel. Nesse dia, os israelitas mataram vinte e cinco mil e cem homens, todos armados de espada.
Os benjaminitas perceberam que tinham sido derrotados. Os israelitas cederam terreno a Benjamim, porque confiavam na emboscada que tinham preparado contra Gabaá.
Então os que estavam na emboscada se lançaram rapidamente contra Gabaá; apareceram de repente e passaram todo o povo da cidade ao fio da espada.
Os israelitas tinham combinado um sinal com os que estavam na emboscada: estes deviam fazer subir da cidade uma nuvem de fumaça como sinal;
nesse momento, os israelitas que estavam no combate recuariam, dando meia-volta. Os benjaminitas já tinham matado uns trinta israelitas, e comentavam: "Vencemos como no primeiro combate".
Nesse momento, porém, a fumaça começou a subir da cidade. Os benjaminitas olharam para trás e viram que a cidade inteira ardia em chamas até o céu.
Então os israelitas deram meia-volta e os benjaminitas se apavoraram, vendo que estavam perdidos.
Então os benjaminitas fugiram dos israelitas, tomando a direção do deserto, mas os perseguidores os alcançaram e os que vinham da cidade os massacraram, atacando-os pela retaguarda.
Os israelitas cercaram os benjaminitas, os perseguiram sem tréguas e os foram esmagando até perto de Gaba, do lado leste.
Dezoito mil guerreiros benjaminitas caíram mortos.
Na fuga, eles foram para o deserto, para os lados do Rochedo de Remon. Pelo caminho ainda caíram cerca de cinco mil. Depois os israelitas os seguiram de perto até Gadaam e mataram mais dois mil homens.
O número total de benjaminitas que caíram nesse dia foi de vinte e cinco mil homens armados de espada, todos guerreiros.
Na fuga, seiscentos homens foram para o deserto, na direção do Rochedo de Remon, e aí ficaram quatro meses.
Os israelitas se voltaram contra os benjaminitas e passaram ao fio da espada a população masculina da cidade e até mesmo o gado e tudo o que encontraram. Também puseram fogo em todas as cidades que encontravam.<chapter eID="gen238" osisID="Judg.20"/>
<chapter osisID="Judg.21" sID="gen239"/><title type="chapter">Judg 21</title>
Os israelitas tinham feito este juramento em Masfa: "Ninguém de nós dará sua filha para casar com nenhum benjaminita".
Foram para Betel e ficaram aí, até a tarde sentados diante de Deus, gemendo e chorando inconsoláveis.
E diziam: "Javé, Deus de Israel, por que aconteceu isso em Israel? Hoje uma tribo de Israel desapareceu".
No dia seguinte, madrugaram, construíram aí um altar e ofereceram holocaustos e sacrifícios de comunhão.
Depois perguntaram: "Quem das tribos de Israel não compareceu à assembléia diante de Javé? " Isso porque eles tinham feito juramento solene contra quem não se apresentasse diante de Javé em Masfa; quem não comparecesse se tornaria réu de morte.
Os israelitas ficaram com pena de seu irmão Benjamim, e diziam: "Hoje uma tribo foi cortada de Israel.
Como podemos providenciar mulheres para os sobreviventes? Nós juramos que nunca lhes daríamos nossas filhas em casamento! "
Então eles perguntaram: "Quem das tribos de Israel não compareceu à assembléia diante de Javé em Masfa? " Perceberam então que ninguém de Jabes de Galaad tinha vindo ao acampamento onde foi feita a assembléia.
Foram contados todos os que tinham comparecido e, de fato, ninguém de Jabes de Galaad tinha vindo.
Então a comunidade mandou para lá doze mil homens armados, com esta ordem: "Vão e passem ao fio da espada todos os habitantes de Jabes de Galaad, inclusive mulheres e crianças.
Façam de modo que todos os homens e as mulheres casadas sejam mortos. Deixem com vida apenas as solteiras". E eles assim fizeram.
Entre os habitantes de Jabes de Galaad encontraram quatrocentas jovens não casadas, e as levaram ao acampamento em Silo, que está na terra de Canaã.
Então toda a comunidade mandou mensageiros com propostas de paz aos benjaminitas que estavam no Rochedo de Remon.
Os benjaminitas voltaram, e os israelitas lhes deram as mulheres de Jabes de Galaad, que tinham sido deixadas com vida. Mas essas não eram suficientes para todos eles.
O povo teve piedade de Benjamim, porque Javé havia provocado um vazio entre as tribos de Israel.
Os anciãos da comunidade perguntaram: "O que é que vamos fazer para que os restantes tenham mulheres, já que as mulheres benjaminitas estão mortas? "
E acrescentaram: "Como preservar um resto para os benjaminitas que escaparam, a fim de que não desapareça uma tribo de Israel?
Nós não podemos dar mulheres para eles dentre as nossas filhas, porque os israelitas fizeram um juramento, amaldiçoando quem desse mulher para os benjaminitas! "
E continuaram: "Há uma festa anual de Javé em Silo, que fica ao norte de Betel, ao leste do caminho que sobe de Betel para Siquém, e ao sul de Lebona".
Sugeriram, então, aos benjaminitas: "Vão e escondam-se entre as vinhas.
Fiquem observando e, quando as moças de Silo saírem para dançar, vocês saiam das vinhas e cada um de vocês rapte uma mulher para si dentre as moças de Silo e depois retornem com elas para o território de Benjamim.
Se os pais ou irmãos delas forem reclamar com vocês, nós lhes diremos: "Procurem compreender: não podemos tomar mulher para cada um deles na guerra, e vocês também não poderiam dar a eles, porque, nesse caso, vocês se tornariam culpados" ".
Assim fizeram os benjaminitas. De acordo com o número deles, tomaram para si esposas entre as dançarinas que raptaram. Depois partiram e retornaram para o território deles; reconstruíram as cidades e se estabeleceram nelas.
Depois disso, os israelitas se dispersaram, cada um para a sua tribo e o seu clã, saindo daí cada um para o seu território.
Nesse tempo não havia rei em Israel, e cada um fazia o que lhe parecia correto.<chapter eID="gen239" osisID="Judg.21"/><div canonical="true" eID="gen218" osisID="Judg" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Ruth" sID="gen240" type="book"/><title type="main">Ruth</title>
<chapter osisID="Ruth.1" sID="gen241"/><title type="chapter">Ruth 1</title>
No tempo em que os juízes governavam, houve um período de fome no país. Por isso, um homem de Belém de Judá emigrou para os Campos de Moab, com a mulher e os dois filhos.
O homem se chamava Elimelec, a mulher Noemi, e os dois filhos Maalon e Quelion. Eram do vale de Éfrata, de Belém de Judá. Chegaram aos Campos de Moab e aí ficaram morando.
Elimelec, marido de Noemi, morreu. E ela ficou só com os dois filhos.
Estes se casaram com moças moabitas; um se casou com Orfa e o outro com Rute. E aí ficaram por uns dez anos.
Maalon e Quelion morreram. Noemi ficou sozinha, sem os dois filhos e sem o marido.
Noemi resolveu voltar dos Campos de Moab, junto com as duas noras, pois ficou sabendo que Javé tinha abençoado seu povo, dando-lhe pão.
Ela com as noras saiu do lugar onde tinha morado e se pôs a caminho para voltar à terra de Judá.
No caminho, Noemi perguntou às noras: "Por que vocês não voltam para a casa de sua mãe? Que Javé trate vocês com a mesma bondade que vocês tiveram com meus filhos e comigo.
Javé faça cada uma de vocês encontrar marido e viver feliz". Noemi beijou as noras e elas começaram a chorar alto, dizendo:
"De jeito nenhum! Nós vamos com você para o seu povo".
Noemi insistiu: "Voltem, minhas filhas. Por que vocês querem ir comigo? Vão ficar esperando que eu tenha mais filhos para se casar com eles?
Voltem, minhas filhas, porque eu estou velha demais para me casar outra vez. Mesmo que eu tivesse esperança, me casasse esta noite, e tivesse filhos,
será que vocês deixariam de casar, esperando os meninos crescer? Não, minhas filhas! Minha sorte é mais amarga que a sorte de vocês, porque a mão de Javé está contra mim".
Elas começaram de novo a chorar. Depois, Orfa se despediu da sogra e voltou para seu povo. Rute, porém, ficou com Noemi.
Então Noemi lhe disse: "Veja: sua cunhada voltou para o seu povo e o seu deus. Volte você também com ela".
Rute respondeu: "Não insista comigo. Não vou voltar, nem vou deixar você. Aonde você for, eu também irei. Onde você viver, eu também viverei. Seu povo será o meu povo, e seu Deus será o meu Deus.
Onde você morrer, eu também morrerei e serei sepultada. Somente a morte nos poderá separar. Se eu fizer o contrário, que Javé me castigue! "
Noemi viu que Rute estava decidida a ir com ela, e não insistiu mais.
Puseram-se a caminho e chegaram a Belém. Logo que entraram na cidade, todo mundo se alvoroçou, e as mulheres comentavam: "Não é a Noemi? "
Mas Noemi corrigia: "Não me chamem de Noemi. Me chamem de Mara, porque o Todo-poderoso me encheu de amargura.
Parti com as mãos cheias, e Javé me traz de volta de mãos vazias! Não me chamem de Noemi, porque Javé está contra mim e o Todo-poderoso me tornou infeliz".
Foi assim que Noemi voltou dos Campos de Moab, junto com sua nora Rute, a moabita. Chegaram a Belém quando estava começando a colheita da cevada.<chapter eID="gen241" osisID="Ruth.1"/>
<chapter osisID="Ruth.2" sID="gen242"/><title type="chapter">Ruth 2</title>
Noemi tinha um parente, por parte do marido. Era uma pessoa importante do clã de Elimelec, e se chamava Booz.
Rute, a moabita, disse a Noemi: "Deixe-me ir ao campo onde estão colhendo cevada. Se alguém me deixar, irei atrás dele catando umas espigas". Noemi concordou: "Pode ir, minha filha".
E Rute foi ao campo catar o restolho das espigas, atrás dos cortadores. E por acaso foi parar num dos campos de Booz, do clã de Elimelec.
Nesse momento, Booz estava chegando de Belém e cumprimentava os cortadores: "Javé esteja com vocês". Eles responderam: "Javé o abençoe".
Então Booz perguntou ao capataz: "Quem é aquela moça? "
O capataz respondeu: "É uma moabita, que voltou com Noemi dos Campos de Moab,
e me pediu para catar o restolho das espigas. Ela chegou de manhã e está de pé até agora, sem parar um só momento".
Então Booz disse a Rute: "Escute, minha filha. Não vá catar espigas em outro campo. Não se afaste daqui. Fique com minhas empregadas.
Observe o terreno que os homens estão ceifando e vá atrás deles. Ordenei aos meus empregados que não incomodem você. Quando estiver com sede, pode ir até as bilhas e beber a água que os empregados tiverem trazido".
Então Rute se prostrou com o rosto no chão e perguntou a Booz: "Por que o senhor está sendo tão bom comigo? Por que está dando tanta atenção para mim? Eu sou uma estrangeira! "
Booz respondeu: "Fiquei sabendo de tudo o que você fez por sua sogra, depois que você perdeu o marido. Você deixou pai e mãe, abandonou sua terra natal e veio viver no meio de um povo que você não conhecia.
Javé lhe pague o que você fez. Que você receba uma grande recompensa de Javé, Deus de Israel, pois foi debaixo das asas dele que você veio buscar abrigo".
Rute disse: "Que eu mereça o favor que o senhor está fazendo por mim. O senhor me tranqüilizou e me falou ao coração, embora eu não seja nem mesmo sua empregada".
Na hora de comer, Booz chamou Rute: "Venha cá. Coma do nosso pão e molhe o pão no caldo". Rute se sentou ao lado dos cortadores, e Booz ofereceu para ela espigas assadas. Ainda sobrou depois que Rute comeu e ficou satisfeita.
Quando Rute se levantou para continuar a cata de restolhos, Booz ordenou aos empregados: "Deixem essa moça catar espigas também entre os feixes, e não a incomodem.
Deixem também cair algumas espigas dos feixes e não fiquem bravos quando ela as recolher".
E Rute catou espigas no campo até a tarde. Depois bateu as espigas que tinha recolhido. Deu quase quarenta e cinco quilos.
Rute carregou e voltou para a cidade. E sua sogra viu o que ela havia recolhido. Rute deu também para a sogra algumas espigas assadas que tinham sobrado do almoço.
A sogra perguntou: "Onde você catou essas espigas? Onde você trabalhou hoje? Bendito seja quem se interessou por você". Rute contou à sogra com quem havia trabalhado, e disse: "O dono do campo onde trabalhei se chama Booz".
Noemi disse à nora: "Que ele seja abençoado por Javé, que não deixa de ter misericórdia pelos vivos e pelos mortos". E continuou: "Esse homem é nosso parente próximo, é um dos que têm o direito de resgate sobre nós".
Rute, a moabita, disse: "Ele também me falou para ficar com os empregados até que terminem toda a colheita".
Noemi disse à sua nora Rute: "Minha filha, é bom que você esteja com as empregadas dele. Em outro campo você poderia ser maltratada".
Então Rute continuou com as empregadas de Booz, recolhendo espigas até o fim da colheita da cevada e do trigo. Depois ficou morando com a sogra.<chapter eID="gen242" osisID="Ruth.2"/>
<chapter osisID="Ruth.3" sID="gen243"/><title type="chapter">Ruth 3</title>
Noemi disse a Rute: "Minha filha, tenho que procurar para você uma situação melhor, para que se sinta feliz.
Acontece que Booz é nosso parente e você esteve trabalhando com as empregadas dele. Esta noite ele vai bater a cevada no terreiro.
Faça o seguinte: tome banho, perfume-se, vista seu manto e vá ao terreiro. Não deixe que ele veja você, antes que tenha acabado de comer e beber.
Quando ele for dormir, olhe bem onde ele se deita. Depois vá, tire a coberta dos pés dele e deite-se. Ele dirá o que você deve fazer".
Rute respondeu: "Vou fazer tudo o que você está me dizendo".
Rute foi para o terreiro e fez tudo o que a sogra havia mandado.
Booz comeu, bebeu, ficou alegre e depois foi deitar-se ao lado de um monte de cevada. Então Rute chegou de mansinho, tirou a coberta dos pés dele e se deitou.
No meio da noite, Booz acordou de repente, sentou-se, e viu a mulher deitada a seus pés.
Booz perguntou: "Quem é você? " Ela respondeu: "Sou Rute, sua serva. Estenda seu manto sobre mim, porque você tem o direito de resgate".
Booz disse: "Deus abençoe você, minha filha. Este seu novo ato de amor é maior do que o primeiro, porque você não procurou jovens, sejam pobres ou ricos.
Não tenha medo, minha filha. Vou fazer tudo o que você está dizendo. Todo mundo na cidade sabe que você é mulher de valor.
Sei que tenho o direito de resgate, mas há outro parente mais próximo que eu.
Passe a noite aqui. Amanhã cedo vamos procurar o outro. Se ele quiser resgatar você, deixe que ele resgate. Se ele não quiser resgatar você, então eu usarei o meu direito de resgate. Juro por Javé. Fique deitada aqui até o amanhecer".
Rute ficou dormindo aos pés de Booz até o amanhecer, e se levantou quando ainda não dava para uma pessoa reconhecer a outra, pois Booz não queria que ninguém soubesse que ela tinha ido ao terreiro.
Booz então lhe disse: "Abra o manto e o segure". Rute segurou o manto e Booz o encheu com uns vinte quilos de cevada. Depois lhe ajudou a colocar nos ombros, e Rute voltou para a cidade.
Quando chegou em casa, a sogra lhe perguntou: "Como é que foi, minha filha? " Rute contou tudo o que Booz tinha feito por ela,
e acrescentou: "Ele me deu estes vinte quilos de cevada, pois achou que eu não devia voltar para você de mãos vazias".
Noemi lhe disse: "Fique tranqüila, minha filha. Você vai ver como isso tudo vai terminar bem: estou certa de que esse homem não vai descansar. Garanto que hoje mesmo ele vai resolver a questão".<chapter eID="gen243" osisID="Ruth.3"/>
<chapter osisID="Ruth.4" sID="gen244"/><title type="chapter">Ruth 4</title>
Booz foi à porta da cidade e aí sentou-se. Quando passou o parente do qual tinha falado, Booz o chamou: "Ei, fulano, venha sentar-se aqui". O homem se aproximou e sentou-se.
Booz convidou dez anciãos da cidade, e lhes disse: "Sentem-se aqui". Todos se assentaram.
Então Booz disse ao homem que tinha o direito de resgate: "Escute! Noemi, que voltou dos Campos de Moab, está querendo vender o terreno que pertencia ao nosso irmão Elimelec.
Estou informando você, para ver se está interessado na compra. O povo que está aqui e os anciãos vão ser testemunhas. Se você quiser resgatar o terreno, pode resgatar. Se não quiser resgatar, declare isso para mim, pois além de nós não há mais ninguém com direito de resgatar o terreno. O direito cabe primeiro a você e depois a mim". O homem respondeu: "Muito bem. Aceito resgatar".
Então Booz acrescentou: "Tem outra coisa: comprando o terreno de Noemi, você estará adquirindo também Rute, a moabita, mulher do falecido. Desse modo, a herança do falecido continuará com o nome dele".
Então o homem que tinha o direito ao resgate disse: "Não posso fazer isso, porque eu acabaria prejudicando meus herdeiros. Entrego o meu direito para você. Pode resgatar você o terreno, porque isso eu não posso fazer".
Antigamente, quando se faziam resgates ou trocas em Israel, havia este costume: para dizer que o negócio estava garantido, a pessoa tirava a sandália e a entregava ao parceiro. Era assim que se fechava um negócio em Israel.
Foi o que fez aquele que tinha o direito de resgate. Ele disse a Booz: "Resgate você o terreno". E lhe entregou a sandália.
Então Booz disse aos anciãos e ao povo: "Vocês hoje são testemunhas de que eu estou comprando de Noemi tudo o que pertencia a Elimelec, a Quelion e a Maalon.
Ao mesmo tempo, estou adquirindo como esposa a moabita Rute, viúva de Maalon, a fim de conservar o nome do falecido na herança dele, e para que o nome do falecido não desapareça do meio de seus irmãos nem da porta de sua cidade. Vocês são testemunhas? "
Todos os que estavam aí presentes, na porta da cidade, junto com os anciãos, responderam: "Nós somos testemunhas. Que Javé torne essa mulher, agora entrando em sua casa, como Raquel e Lia, que formaram a casa de Israel. Quanto a você, Booz, seja poderoso em Éfrata e tenha fama em Belém.
E pelos filhos que Javé vai dar a você, por meio dessa moça, que a sua casa seja como a casa de Farés, que Tamar deu à luz para Judá".
Booz se casou com Rute. E ela se tornou sua esposa. Booz teve relações com ela, e Javé deu a Rute a graça de engravidar, e ela deu à luz um filho.
As mulheres diziam a Noemi. "Javé seja bendito! Ele não deixou que hoje faltasse para você um resgatador. O nome dele se tornará famoso em Israel.
Ele será para você um consolador e um apoio na velhice, pois quem o gerou é sua nora. Ela ama você, e é melhor para você do que sete filhos".
Noemi pegou o menino, o pôs no colo e foi para ele uma verdadeira mãe de criação.
As vizinhas deram um nome ao menino, dizendo: "Nasceu um filho para Noemi". E lhe deram o nome de Obed. Obed foi o pai de Jessé. E Jessé foi o pai de Davi.
Esta é a descendência de Farés: Farés foi o pai de Hesron.
Hesron foi o pai de Ram. Ram foi o pai de Aminadab.
Aminadab foi o pai de Naasson. Naasson foi o pai de Salmon.
Salmon foi o pai de Booz. Booz foi o pai de Obed.
Obed foi o pai de Jessé. E Jessé foi o pai de Davi.<chapter eID="gen244" osisID="Ruth.4"/><div canonical="true" eID="gen240" osisID="Ruth" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="1Sam" sID="gen245" type="book"/><title type="main">1 Samuel</title>
<chapter osisID="1Sam.1" sID="gen246"/><title type="chapter">1Sam 1</title>
Havia um homem de Ramataim, um sufita da região montanhosa de Efraim, que se chamava Elcana, filho de Jeroam, filho de Eliú, filho de Toú, filho de Suf. Era um efraimita.
Elcana tinha duas mulheres: uma se chamava Ana e a outra Fenena. Fenena tinha filhos; Ana, porém, não tinha nenhum.
Todos os anos, Elcana subia de sua cidade para Silo, a fim de adorar e oferecer sacrifícios a Javé dos exércitos. Em Silo, estavam Hofni e Finéias, os dois filhos de Eli, que eram sacerdotes de Javé.
No dia em que oferecia sacrifícios, Elcana repartia porções para sua mulher Fenena e para todos os filhos e filhas dela.
Embora tivesse maior amor por Ana, Elcana lhe dava apenas uma porção, porque Javé a tornara estéril.
Com humilhações, Fenena irritava Ana, a quem Javé tinha deixado estéril.
Isso acontecia todos os anos; e sempre que eles subiam ao santuário de Javé, Fenena ofendia Ana. E Ana começava a chorar e ficava sem comer.
Elcana, seu marido, lhe perguntava: "Ana, por que você fica chorando e não come nada? Por que você está triste? Por acaso, eu não sou melhor para você do que dez filhos? "
Depois de terem comido e bebido em Silo, Ana se levantou e se apresentou diante de Javé. O sacerdote Eli estava sentado em sua cadeira junto à porta do santuário de Javé.
Cheia de amargura, Ana rezou a Javé, chorou muito,
e fez uma promessa, dizendo: "Javé dos exércitos, se quiseres dar atenção à miséria da tua serva e te lembrares de mim, e não te esqueceres da tua serva, e lhe deres um filho homem, então eu o consagrarei a Javé por todos os dias de sua vida, e a navalha não passará sobre a cabeça dele".
Como Ana continuasse rezando a Javé, Eli observava os lábios dela.
Ana apenas murmurava: seus lábios se moviam, mas não dava para ouvir o que ela dizia. Por isso, Eli pensou que ela estivesse embriagada.
Então Eli perguntou: "Até quando você vai ficar embriagada? Acabe primeiro com essa bebedeira! "
Ana, porém, respondeu: "Não, meu senhor. Eu sou uma mulher que sofre; não bebi vinho, nem bebida forte. Eu estava apenas me desafogando diante de Javé.
Não pense que esta sua serva seja vadia. Falei até agora, porque estou muito triste e aflita".
Então lhe disse Eli: "Vá em paz. Que o Deus de Israel conceda o que você lhe pediu".
Ana respondeu: "Que esta sua serva possa encontrar sempre o seu favor". Ana foi embora, comeu, e já não parecia a mesma de antes.
Levantaram-se de madrugada, adoraram a Javé e voltaram para casa. Chegando a Ramá, Elcana se uniu à sua mulher Ana, e Javé se lembrou dela.
Ana ficou grávida e, no tempo certo, deu à luz um filho, e lhe deu o nome de Samuel, dizendo: "Eu o pedi a Javé".
Um ano depois, seu marido Elcana subiu com toda a família para oferecer a Javé o sacrifício anual e cumprir a promessa.
Ana, porém, não foi junto. Ela disse ao marido: "Quando o menino for desmamado, então eu o levarei para apresentá-lo a Javé, e ele vai ficar lá para sempre".
Seu marido Elcana respondeu: "Faça o que achar melhor e espere até que ele seja desmamado. E Javé permita que você possa cumprir a promessa". Desse modo, Ana ficou em casa, e criou o menino até o desmamar.
Logo que o desmamou, o levou até o santuário de Javé em Silo, com um bezerro de três anos, quarenta e cinco quilos de farinha e quarenta e cinco litros de vinho. O menino era ainda muito pequeno.
Eles imolaram o bezerro e levaram o menino a Eli.
Ana disse: "Desculpe, senhor. Eu sou aquela mulher que esteve aqui junto ao senhor, rezando a Javé.
O que eu pedia era este menino, e Javé atendeu o meu pedido.
Agora, eu o entrego a Javé por toda a vida, para que pertença a ele". E se prostraram diante de Javé.<chapter eID="gen246" osisID="1Sam.1"/>
<chapter osisID="1Sam.2" sID="gen247"/><title type="chapter">1Sam 2</title>
Então Ana rezou esta oração: Meu coração se alegra com Javé, em Deus me sinto cheia de força. Agora, que eu possa responder aos meus inimigos, pois me sinto feliz com tua salvação.
Ninguém é santo como Javé, não existe Rocha como o nosso Deus.
Não multipliquem palavras soberbas, nem saia arrogância da boca de vocês, porque Javé é um Deus que sabe, é ele quem pesa as ações.
O arco dos poderosos é quebrado, e os fracos são fortalecidos.
Os saciados se empregam por comida, enquanto os famintos engordam com despojos. A mulher estéril dá à luz sete filhos, e a mãe de muitos filhos se esgota.
Javé faz morrer e faz viver, faz descer ao abismo e dele subir.
Javé torna pobre e torna rico, ele humilha e também levanta.
Ele ergue da poeira o fraco e tira do lixo o indigente, fazendo-os sentar-se com os príncipes e herdar um trono glorioso; pois a Javé pertencem as colunas da terra, e sobre elas ele assentou o mundo.
Ele guarda o passo de seus fiéis, enquanto os injustos perecem nas trevas - pois não é pela força que o homem triunfa.
Javé derrota seus adversários, o Altíssimo troveja lá do céu. Javé julga os confins da terra. Ele dá força ao seu rei e aumenta o poder do seu ungido".
Depois Elcana foi para sua casa em Ramá. O menino, porém, ficou a serviço de Javé, sob as ordens do sacerdote Eli.
No entanto, os filhos de Eli eram desonestos e não se preocupavam, nem com Javé,
nem com as obrigações de sacerdotes para com o povo. Toda vez que alguém oferecia um sacrifício, enquanto se cozinhava a carne, o ajudante do sacerdote ia com um garfo de três dentes,
enfiava-o no caldeirão ou na panela, no tacho ou na travessa, e tudo o que o garfo prendia pertencia ao sacerdote. Assim faziam com todos os israelitas que iam a Silo.
Antes de queimar a gordura, o ajudante do sacerdote também dizia à pessoa que ia oferecer o sacrifício: "Dê-me a carne, para que o sacerdote asse como quiser. Deve ser carne crua, porque ele não aceitará carne cozida".
Se a pessoa respondia: "Primeiro é preciso queimar a gordura, depois você poderá levar o que quiser", o ajudante dizia: "Não. Ou você me dá a carne agora mesmo, ou a tomarei pela força".
O pecado desses ajudantes era grave diante de Javé, porque desonravam a oferta feita a Javé.
Samuel, por sua vez, prestava serviço diante de Javé, conforme podia fazer uma criança, e vestia um efod de linho.
Sua mãe costumava fazer uma pequena túnica, e a levava para ele todo ano, quando ia com o marido para fazer o sacrifício anual.
Eli abençoava Elcana e a esposa, e dizia: "Que Javé dê a você descendência por meio desta mulher, como pagamento pelo empréstimo que ela fez a Javé". E eles voltaram para casa.
Javé visitou Ana, e ela ficou grávida; deu à luz três filhos e duas filhas. Enquanto isso, Samuel crescia diante de Javé.
Apesar de Eli já ser muito velho, estava sempre informado de tudo o que seus filhos faziam com todos os israelitas, e que eles se deitavam com as mulheres que prestavam serviço na entrada da tenda da reunião.
Eli dizia a eles: "Por que vocês fazem isso? As pessoas me contam como vocês se comportam mal.
Não, meus filhos, o que me contam não é nada bom. Vocês estão escandalizando o povo de Javé.
Se um homem ofende outro homem, Deus poderá intervir em favor dele. Mas se alguém peca contra Javé, quem poderá interceder por ele? " Eles, porém, não deram ouvidos ao pai, porque Javé tinha decidido tirar-lhes a vida.
Enquanto isso, o jovem Samuel crescia e era estimado por Javé e pelo povo.
Um homem de Deus se apresentou a Eli, e lhe disse: "Assim diz Javé: Eu me revelei à família de seu pai, quando eles estavam no Egito e eram escravos do Faraó.
Eu a escolhi entre todas as tribos de Israel para exercer o meu sacerdócio, para subir ao meu altar a fim de queimar a oferta e trazer o efod diante de mim. Eu concedi à família de seu pai toda a carne que os israelitas oferecessem a Javé.
Por que vocês tratam com desprezo os sacrifícios e as ofertas que mandei fazer em meu santuário? Por que você respeita mais os seus filhos do que a mim, engordando-os com todas as ofertas de Israel, meu povo, diante de mim?
Por causa disso - oráculo de Javé, Deus de Israel -, embora eu tenha prometido que sua família e a família de seu pai estariam sempre na minha presença, agora - oráculo de Javé não será mais assim. Porque eu honro os que me honram, mas aqueles que me desprezam serão humilhados.
Veja! Vai chegar o dia em que eu cortarei o seu braço e o braço da família de seu pai, para que não haja nenhum velho na sua família.
Você olhará com inveja todo o bem que vou fazer a Israel; mas em sua família ninguém chegará a ser velho.
Vou conservar um da sua família junto do meu altar, e isso fará seus olhos se consumirem de tanto chorar e sua alma vai ficar desesperada. Seus outros descendentes morrerão na flor da idade.
O que vai acontecer a seus dois filhos, Hofni e Finéias, servirá de sinal para você: os dois vão morrer no mesmo dia.
Depois disso, farei aparecer um sacerdote fiel, que fará o que eu quero e desejo; vou dar-lhe uma família estável, e ele viverá sempre na presença do meu ungido.
Aqueles que sobreviverem da sua família irão prostrar-se diante dele para mendigar uma só moeda ou pedaço de pão, pedindo: "Por favor, me dê alguma função sacerdotal, para que eu possa comer um pedaço de pão" ".<chapter eID="gen247" osisID="1Sam.2"/>
<chapter osisID="1Sam.3" sID="gen248"/><title type="chapter">1Sam 3</title>
O menino Samuel servia a Javé, sob as ordens de Eli. A palavra de Javé se manifestava raramente nesse tempo e as visões não eram freqüentes.
Certo dia, Eli estava deitado em seu quarto. Seus olhos começavam a enfraquecer e ele já não podia enxergar.
A lâmpada do santuário ainda não tinha sido apagada e Samuel estava deitado no santuário de Javé, onde se encontrava a arca de Deus.
Javé chamou: "Samuel, Samuel". Ele respondeu: "Estou aqui".
Ele foi correndo para junto de Eli e disse: "Estou aqui. O senhor me chamou? " Eli respondeu: "Não, eu não chamei você. Vá se deitar". Samuel foi se deitar,
e Javé o chamou outra vez. Samuel se levantou, foi até onde Eli estava, e lhe disse: "Estou aqui. O senhor me chamou? " Eli respondeu: "Não chamei você, meu filho. Vá se deitar".
Samuel ainda não conhecia Javé, e a palavra de Javé ainda não lhe tinha sido revelada.
Javé tornou a chamar Samuel pela terceira vez. Samuel se levantou, foi onde Eli estava, e lhe disse: "Estou aqui. O senhor me chamou? " Então Eli percebeu que era Javé quem estava chamando o menino.
E disse a Samuel: "Vá e fique deitado. Se alguém chamar você de novo, diga: "Fala, Javé, que o teu servo escuta" ". E Samuel foi se deitar no seu lugar.
Javé se apresentou e o chamou como antes: "Samuel, Samuel". Então Samuel respondeu: "Fala, que o teu servo escuta".
Javé disse a Samuel: "Olhe. Vou fazer uma coisa em Israel que vai ficar zunindo no ouvido de todos os que a ouvirem.
Nesse dia, vou executar contra Eli e sua família tudo o que anunciei, do começo até o fim.
Comunique a Eli que estou condenando a família dele para sempre, porque ele sabia que seus filhos desonravam a Deus e não os repreendeu.
Por isso, juro à família de Eli que sua injustiça nunca será perdoada, nem com sacrifícios, nem com ofertas".
Samuel continuou deitado até de manhã. Depois abriu as portas do santuário. Estava com medo de contar a visão a Eli.
Mas Eli o chamou: "Samuel, meu filho". Samuel respondeu: "Estou aqui".
Eli perguntou: "O que foi que ele disse a você? Não me esconda nada. Que Deus o castigue, se você me esconder alguma coisa do que ele disse".
Então Samuel lhe contou tudo, e não escondeu nada. Eli comentou: "Ele é Javé. Que ele faça o que lhe pareça melhor".
Samuel crescia, e Javé estava com ele. Nenhuma das palavras que Javé lhe disse deixou de se cumprir.
E todo o Israel, desde Dã até Bersabéia, ficou sabendo que Samuel era um profeta confirmado por Javé.
E Javé continuou a manifestar-se em Silo, onde havia se revelado a Samuel.<chapter eID="gen248" osisID="1Sam.3"/>
<chapter osisID="1Sam.4" sID="gen249"/><title type="chapter">1Sam 4</title>
E a palavra de Samuel foi dirigida para todo o Israel como palavra de Javé. Eli estava muito velho. E seus filhos continuavam se comportando mal diante de Javé. Nesse tempo, os filisteus se uniram para fazer guerra contra Israel. Os israelitas saíram para combater contra eles e acamparam perto de Ebenezer, enquanto os filisteus acamparam em Afec.
Os filisteus colocaram-se em ordem de batalha contra Israel. No terrível combate, Israel foi vencido pelos filisteus: de suas fileiras, morreram no campo cerca de quatro mil homens.
O exército voltou para o acampamento, e os anciãos de Israel disseram: "Por que Javé deixou que fôssemos hoje derrotados pelos filisteus? Vamos a Silo buscar a arca da aliança de Javé nosso Deus. Ela ficará no meio de nós e nos salvará dos nossos inimigos".
Mandaram então trazer de Silo a arca da aliança de Javé dos exércitos, entronizado entre os querubins. Hofni e Finéias, os dois filhos de Eli, acompanhavam a arca da aliança de Deus.
Quando a arca da aliança de Javé chegou ao acampamento, todo o Israel lançou um grande grito de guerra, e a terra tremeu.
Os filisteus ouviram o barulho do grito e perguntaram entre si: "Que significa esse grito tão forte no acampamento dos hebreus? " Então ficaram sabendo que a arca de Javé tinha chegado ao acampamento.
Apavorados, diziam: "Deus chegou ao acampamento! Ai de nós! É a primeira vez que nos acontece isso!
Ai de nós! Quem nos livrará das mãos desse Deus poderoso? Ele feriu o Egito com toda espécie de calamidades e epidemias.
Sejam fortes, filisteus! Sejam homens para não se tornarem escravos dos hebreus, como eles foram escravos de vocês. Sejam homens e lutem".
Os filisteus começaram o combate. Israel foi vencido, e cada um fugiu para a sua tenda. A derrota foi grande, pois do lado de Israel foram mortos trinta mil guerreiros.
A arca de Deus foi tomada e os dois filhos de Eli, Hofni e Finéias, morreram.
Um benjaminita saiu correndo das fileiras e chegou a Silo no mesmo dia, com a roupa rasgada e a cabeça coberta de pó.
Quando chegou, Eli estava sentado em sua cadeira, ao lado da porta, olhando para a estrada, porque estava preocupado com a arca de Deus. O homem entrou na cidade dando a notícia, e a população se pôs a gritar.
Eli ouviu a gritaria e perguntou: "O que é todo esse alvoroço? " Enquanto isso, o benjaminita correu para dar a notícia a Eli.
Ora, Eli estava com noventa e oito anos; tinha os olhos imóveis e não podia mais enxergar.
O benjaminita disse a Eli: "Sou o homem que chegou do campo de batalha". Eli perguntou: "O que aconteceu, meu filho? "
O mensageiro respondeu: "Israel fugiu dos filisteus e a derrota do exército foi grande. Seus dois filhos, Hofni e Finéias, morreram e a arca de Deus foi tomada".
Quando o homem falou da arca de Deus, Eli caiu da cadeira para trás, junto à porta, quebrou o pescoço e morreu. Ele já era velho e pesado. Tinha sido juiz em Israel durante quarenta anos.
A nora de Eli, mulher de Finéias, estava grávida, e o momento do parto já se aproximava. Quando ouviu a notícia de que tinham tomado a arca de Deus e de que o sogro e o marido tinham morrido, chegaram as dores do parto, ela se encurvou e deu à luz.
Estando para morrer, as mulheres que lhe davam assistência disseram: "Ânimo! Você teve um filho". Ela, porém, não respondeu, nem fez caso disso.
Deu a seu filho o nome de Icabod, dizendo: "A glória de Israel foi exilada". Falou assim, referindo-se à tomada da arca de Deus e também por causa do sogro e do marido.
E repetia: "A glória de Israel foi exilada, porque tomaram a arca de Deus".<chapter eID="gen249" osisID="1Sam.4"/>
<chapter osisID="1Sam.5" sID="gen250"/><title type="chapter">1Sam 5</title>
Os filisteus tomaram a arca de Deus e a levaram de Ebenezer para Azoto.
Pegaram a arca de Deus e a colocaram no templo de Dagon, junto à estátua de Dagon.
Na manhã seguinte os habitantes de Azoto se levantaram e encontraram Dagon caído de bruços diante da arca de Javé. Pegaram Dagon e o puseram novamente no seu lugar.
Na manhã seguinte se levantaram e de novo encontraram Dagon caído de bruços diante da arca de Javé. A cabeça e as duas mãos de Dagon tinham sido cortadas e estavam na entrada da porta. Só o tronco de Dagon estava no seu lugar.
É por isso que os sacerdotes de Dagon e todos os que entram no seu templo, até o dia de hoje, não pisam a soleira da porta do templo de Dagon, em Azoto.
Depois disso, a mão de Javé caiu pesadamente contra os habitantes de Azoto e os castigou com tumores em Azoto e nas redondezas.
Quando viram o que estava acontecendo, os habitantes de Azoto disseram: "A arca do Deus de Israel não deve ficar conosco, porque a mão dele está pesando contra nós e contra o deus Dagon".
Então convocaram em Azoto todos os príncipes dos filisteus e perguntaram: "O que devemos fazer com a arca do Deus de Israel? " Os príncipes decidiram: "Levem a arca do Deus de Israel para Gat". E assim fizeram.
Mas, logo que a levaram, a mão de Javé caiu sobre a cidade, e houve um grande pânico, porque Javé feriu com tumores toda a população, tanto as crianças como os adultos.
Levaram então a arca de Deus para Acaron. Logo que a arca de Deus chegou, o povo da cidade protestou: "Vocês trouxeram a arca do Deus de Israel para nos matar, a nós e às nossas famílias! "
Então mandaram convocar os príncipes dos filisteus, e disseram: "Devolvam a arca do Deus de Israel. É melhor que volte ao seu lugar, antes que destrua a todos nós e às nossas famílias". O povo estava tomado de pavor mortal, porque a mão de Deus era muito pesada;
os que não morriam, ficavam cheios de tumores. E o clamor do povo subia até o céu.<chapter eID="gen250" osisID="1Sam.5"/>
<chapter osisID="1Sam.6" sID="gen251"/><title type="chapter">1Sam 6</title>
A arca de Javé ficou sete meses na terra dos filisteus.
Por fim, eles chamaram os sacerdotes e os adivinhos e os consultaram: "O que devemos fazer com a arca de Javé? Digam para nós como podemos devolvê-la a seu lugar".
Eles responderam: "Se vocês querem devolver a arca do Deus de Israel, não a mandem sem nada, mas paguem uma indenização. Desse modo, vocês recuperarão a saúde e saberão por que Deus os castigou tanto".
O povo perguntou: "Que indenização devemos pagar? " Eles responderam: "Cinco tumores de ouro e cinco ratos de ouro, em nome de cada príncipe dos filisteus, porque eles sofreram a mesma praga que vocês.
Façam imagens de seus tumores e dos ratos que devastam o território, e as ofereçam como homenagem ao Deus de Israel. Talvez o peso de sua mão se afaste de vocês, do seu país e do seu deus.
Não fiquem de coração endurecido como os egípcios e o Faraó. Depois que Deus os tratou tão mal, eles acabaram deixando os israelitas partir.
Agora peguem e preparem uma carroça nova e duas vacas com crias e que ainda não tenham usado canga; atrelem as vacas à carroça e levem de volta no curral os bezerros delas.
Peguem a arca de Javé e a coloquem na carroça. Quanto aos objetos de ouro que servem para pagar a indenização, os coloquem num cofre, ao lado da arca, e deixem que ela vá embora.
Fiquem observando: se ela tomar o caminho do seu próprio território, indo para Bet-Sames, foi Deus quem fez esse grande mal para nós; se não seguir esse caminho, saberemos que não foi a mão dele que nos atingiu, mas foi apenas um acaso".
Eles assim fizeram. Pegaram duas vacas com crias e as atrelaram à carroça, deixando os bezerros no curral.
Colocaram a arca de Javé na carroça e também o cofre com os ratos de ouro e as imagens dos tumores.
As vacas foram logo pelo caminho de Bet-Sames. Iam mugindo, sem se desviar para a direita ou para a esquerda. Os príncipes dos filisteus as acompanharam até as fronteiras de Bet-Sames.
Os habitantes de Bet-Sames estavam cortando trigo no vale. Quando olharam, viram a arca e foram alegres ao seu encontro.
A carroça chegou ao campo de Josué em Bet-Sames e parou no lugar onde havia uma grande pedra. Então as pessoas racharam a madeira da carroça e ofereceram as vacas em holocausto a Javé.
Os levitas tinham tirado da carroça a arca de Javé e o cofre com os objetos de ouro. Então colocaram tudo sobre a grande pedra. Nesse dia o povo de Bet-Sames ofereceu holocaustos e sacrifícios a Javé.
Os cinco príncipes dos filisteus ficaram observando e, no mesmo dia, voltaram para Acaron.
Os tumores de ouro que os filisteus tinham pago como indenização para Javé eram cinco: um por Azoto, um por Gaza, um por Ascalon, um por Gat e um por Acaron.
Os ratos de ouro foram oferecidos em nome de todas as cidades dos filisteus, incluindo as cidades dos cinco príncipes, as cidades fortificadas e as aldeias do campo. A pedra grande onde colocaram a arca de Javé, ainda está como testemunha no campo de Josué, em Bet-Sames.
Quando viram a arca de Javé, os filhos de Jeconias não fizeram festa como os outros. Por isso é que Javé castigou setenta homens deles. O povo ficou de luto, porque Javé os tinha ferido com grande castigo.
E os habitantes de Bet-Sames disseram: "Quem poderá ficar na presença de Javé, o Deus santo? Para onde podemos mandar a arca, para nos livrarmos dela? "
Mandaram então esta mensagem aos habitantes de Cariat-Iarim: "Os filisteus devolveram a arca de Javé. Venham buscá-la".<chapter eID="gen251" osisID="1Sam.6"/>
<chapter osisID="1Sam.7" sID="gen252"/><title type="chapter">1Sam 7</title>
Os habitantes de Cariat-Iarim foram e levaram a arca de Javé. Colocaram a arca na casa de Abinadab, no alto da colina, e consagraram Eleazar, filho de Abinadab, para guardar a arca de Javé.
Desde que a arca foi colocada em Cariat-Iarim, passou-se longo tempo: cerca de vinte anos. Todo o povo de Israel começou a lamentar diante de Javé.
Então Samuel falou a todos os israelitas: "Se vocês querem se converter de todo o coração para Javé, tirem do meio de vocês os deuses e deusas dos estrangeiros. Devotem-se inteiramente a Javé e sirvam somente a ele. Assim ele vai livrar vocês do poder filisteu".
Então os israelitas se livraram das imagens dos deuses e deusas dos estrangeiros, e começaram a servir somente a Javé.
Samuel ordenou: "Reúnam todo o Israel em Masfa, e eu rezarei a Javé por vocês".
Eles se reuniram em Masfa, tiraram água, e a derramaram diante de Javé. Nesse dia, fizeram jejum e confessaram: "Pecamos contra Javé". E Samuel julgou os israelitas em Masfa.
Os filisteus ficaram sabendo que os israelitas haviam se reunido em Masfa. Então os príncipes dos filisteus subiram contra Israel. Ao ouvir isso, os israelitas ficaram com medo dos filisteus,
e disseram a Samuel: "Não cale a nossa causa. Grite por nós a Javé, nosso Deus, para que ele nos liberte do poder filisteu".
Samuel pegou um cordeirinho que ainda mamava e o ofereceu em holocausto. Depois gritou a Javé em favor de Israel, e Javé o escutou.
Enquanto Samuel estava oferecendo o holocausto, os filisteus atacaram Israel. Nesse dia, porém, Javé mandou contra os filisteus uma grande tempestade, que os espalhou, e Israel os derrotou.
Os israelitas saíram de Masfa, perseguiram os filisteus e os foram derrotando até Bet-Car.
Então Samuel pegou uma pedra e a colocou entre Masfa e Sen; deu-lhe o nome de Ebenezer, explicando: "Javé nos socorreu até aqui".
Os filisteus foram dominados e nunca mais invadiram o território de Israel, porque a mão de Javé pesou sobre eles enquanto Samuel viveu.
Israel reconquistou as cidades que os filisteus tinham tomado. Desse modo, tais cidades, junto com seus territórios voltaram ao poder de Israel, desde Acaron até Gat. E houve paz entre Israel e os amorreus.
Até a sua morte, Samuel foi juiz em Israel.
Todos os anos ele visitava Betel, Guilgal e Masfa, e julgava Israel em todos esses lugares.
Depois voltava a Ramá, onde ficava sua residência e onde exercia suas funções de juiz sobre Israel. Foi aí que construiu um altar para Javé.<chapter eID="gen252" osisID="1Sam.7"/>
<chapter osisID="1Sam.8" sID="gen253"/><title type="chapter">1Sam 8</title>
Quando já estava velho, Samuel estabeleceu os dois filhos seus como juízes em Israel.
Seu primeiro filho se chamava Joel, e o segundo Abias. Os dois exerceram o cargo de juiz em Bersabéia.
Eles, porém, não seguiram o exemplo do pai, deixando-se levar pela ganância: aceitaram suborno e distorceram o direito.
Então os anciãos de Israel se reuniram e foram até Samuel, em Ramá.
Disseram a Samuel: "Veja. Você já está velho e seus filhos não seguem o seu exemplo. Por isso, escolha para nós um rei, para que ele nos governe, como acontece em todas as nações".
Não agradou a Samuel a frase que eles disseram: "Dê-nos um rei para que nos governe". Então Samuel invocou a Javé.
E Javé disse a Samuel: "Atenda à voz do povo em tudo o que eles pedirem, pois não é a você que eles estão rejeitando, mas a mim; não querem mais que eu reine sobre eles.
Assim como eles têm feito desde o dia em que os tirei do Egito até hoje, abandonando-me e servindo outros deuses, a mesma coisa eles fizeram com você.
Atenda o pedido deles. Contudo, mostre com clareza e explique para eles o direito do rei que reinará sobre eles".
Samuel transmitiu todas as palavras de Javé ao povo que lhe pedia um rei.
E lhes disse: "Este é o direito do rei que governará vocês: ele convocará os filhos de vocês para cuidar dos carros e cavalos dele, e correr à frente do seu carro.
Ele os nomeará chefes de mil e chefes de cinqüenta. Ele os obrigará a ararem a terra dele e fazerem a colheita para ele, a fabricarem para ele armas de guerra e as peças dos seus carros.
As filhas de vocês serão convocadas para trabalhar como perfumistas, cozinheiras e padeiras.
Ele tomará os campos, as vinhas e os melhores olivais de vocês, para dá-los aos ministros.
Pegará a décima parte das plantações e vinhas de vocês, e as dará aos oficiais e ministros.
Os melhores servos e servas, os bois e jumentos de vocês, ele os tomará para que fiquem a serviço dele,
e cobrará, como tributo, a décima parte dos rebanhos. E vocês mesmos serão transformados em escravos dele.
Quando isso acontecer, vocês se queixarão do rei que escolheram. Nesse dia, porém, Javé não dará nenhuma resposta a vocês".
No entanto, o povo não quis ouvir as explicações de Samuel, e disse: "Não tem importância. Teremos um rei,
e seremos também como as outras nações: nosso rei nos governará, irá à nossa frente para comandar nossas guerras".
Samuel ouviu tudo o que o povo disse e foi contar a Javé.
E Javé respondeu: "Se é isso que querem, estabeleça um rei para eles". Então Samuel disse aos israelitas: "Volte cada um para a sua cidade".<chapter eID="gen253" osisID="1Sam.8"/>
<chapter osisID="1Sam.9" sID="gen254"/><title type="chapter">1Sam 9</title>
Entre os benjaminitas, havia um homem chamado Cis, filho de Abiel, filho de Seror, filho de Becorat, filho de Afia. Era um benjaminita muito importante.
Esse homem tinha um filho chamado Saul, jovem de boa aparência. Era um israelita imponente: os outros lhe chegavam apenas até os ombros.
As jumentas de Cis, pai de Saul, tinham se extraviado. Cis disse ao filho Saul: "Chame um dos empregados e vá procurar as jumentas".
Eles cruzaram a região montanhosa de Efraim, atravessaram o território de Salisa, mas não as encontraram. Atravessaram a região de Salim, e nada. Atravessaram a região de Benjamim, e nem aí encontraram as jumentas.
Quando chegaram ao território de Suf, Saul disse ao empregado que o acompanhava: "Vamos voltar, senão o meu pai vai ficar mais preocupado conosco do que com as jumentas".
O empregado, porém, sugeriu: "Olhe. Na cidade vizinha há um homem de Deus que é muito famoso. Tudo o que ele diz, acontece de fato. Vamos até lá. Quem sabe ele nos possa orientar sobre o caminho que devemos seguir".
Saul disse ao empregado: "Podemos ir. Mas o que vamos oferecer a esse homem? Já não temos pão na sacola. Não temos nada para oferecer a esse homem de Deus. Será que sobrou alguma coisa? "
O empregado respondeu: "Tenho aqui uma pequena moeda de prata. Vou oferecê-la ao homem de Deus, e ele nos dará uma orientação".
( Em Israel, antigamente, quando alguém ia consultar a Deus, costumava dizer: "Vamos ao vidente". Porque, em lugar de "profeta", como se diz hoje, dizia-se "vidente" ).
Saul replicou: "Ótimo, vamos lá". E foram à cidade onde morava o homem de Deus.
Quando subiam a ladeira para a cidade, encontraram duas moças que iam buscar água. Então perguntaram a elas: "É aqui que mora o vidente? "
As moças responderam: "É sim. Ele acabou de chegar um pouco antes de vocês. Vão depressa. Ele veio hoje à cidade, porque hoje o povo vai oferecer um sacrifício no lugar alto.
Entrando na cidade, vocês o encontrarão antes que ele suba ao lugar alto para comer. O povo não vai comer antes que ele chegue, porque é ele quem abençoa o sacrifício. Só depois é que os convidados podem comer. Subam logo, e vocês o encontrarão".
Eles então subiram até à cidade. Quando estavam passando pela porta da cidade, Samuel ia na direção deles para subir até o lugar alto.
Ora, um dia antes da chegada de Saul, Javé tinha feito uma revelação a Samuel:
"Amanhã, nesta mesma hora, vou mandar a você um homem da terra de Benjamim. Você o ungirá como chefe do meu povo Israel, e ele libertará o povo do poder filisteu, porque eu vi a miséria do meu povo, e o seu clamor chegou até junto de mim".
Quando Samuel viu Saul, Javé o avisou: "É esse o homem de quem falei a você. É ele quem vai dirigir o meu povo".
Saul chegou perto de Samuel, no meio da porta, e lhe perguntou: "O senhor pode me dizer onde é a casa do vidente? "
Samuel respondeu: "Eu sou o vidente. Suba na minha frente até o lugar alto. Hoje você comerá comigo, e amanhã de manhã você irá embora. Vou resolver a questão que o preocupa.
Não se preocupe com as jumentas que você perdeu há três dias. Elas já foram encontradas. Aliás, de quem é toda a riqueza de Israel? Não é, por acaso, sua e da família do seu pai? "
Saul respondeu: "Eu sou de Benjamim, a menor das tribos de Israel; meu clã é o menos importante de todos os da tribo de Benjamim. Por que o senhor está me dizendo isso? "
Samuel levou Saul e seu empregado até a sala e lhes deu um lugar de honra entre os convidados, que eram cerca de trinta pessoas.
Depois disse ao cozinheiro: "Traga aquela porção que mandei você preparar".
Então o cozinheiro levou o pernil e o rabo e os serviu a Saul, enquanto Samuel dizia: "Aí está o que foi reservado para você. Coma, porque foi guardado para esta ocasião, a fim de que você o coma junto com os convidados". E nesse dia, Saul comeu ao lado de Samuel.
Em seguida, desceram do lugar alto para a cidade, prepararam para Saul uma cama no terraço,
e ele se deitou. Ao nascer do sol, Samuel chamou Saul no terraço, e disse: "Levante-se, que eu vim para me despedir". Saul se levantou e saiu da casa com Samuel.
Quando chegaram aos limites da cidade, Samuel disse a Saul: "Mande o empregado ir na frente. Quanto a você, espere um momento, para que eu comunique a você a palavra de Deus".<chapter eID="gen254" osisID="1Sam.9"/>
<chapter osisID="1Sam.10" sID="gen255"/><title type="chapter">1Sam 10</title>
Então Samuel pegou a vasilha de óleo, e o derramou sobre a cabeça de Saul. Depois o beijou e disse: "Javé ungiu você para ser chefe sobre Israel, o povo dele. Você governará o povo e o libertará dos inimigos vizinhos. Eis o sinal de que Javé ungiu você como chefe da herança dele.
Hoje, quando sair daqui, você encontrará dois homens junto ao túmulo de Raquel, na fronteira de Benjamim. Eles lhe dirão: "Encontraram as jumentas que você estava procurando. Seu pai esqueceu a história das jumentas e está preocupado com você, e anda perguntando: O que será que aconteceu com o meu filho? "
Daí, indo mais adiante, você chegará ao Carvalho do Tabor, e então encontrará três homens subindo para o santuário de Deus em Betel: um estará levando três cabritos, outro três pães, e o terceiro uma vasilha com vinho.
Eles vão cumprimentar você e oferecer dois pães. Você deve aceitar.
Depois você chegará a Gabaá de Deus, onde estão os governadores filisteus. Entrando na cidade, você topará com um grupo de profetas descendo do lugar alto, acompanhados de harpas, tamborins, flautas e cítaras; eles estarão em transe.
Então o espírito de Javé virá sobre você, e também você entrará em transe com eles e se transformará em outro homem.
Quando esses sinais se realizarem, faça o que você achar melhor, porque Deus estará com você.
Desça para Guilgal antes de mim. Em seguida, eu irei encontrar-me com você para oferecer holocaustos e sacrifícios de comunhão. Espere sete dias. Depois eu irei ao seu encontro e mostrarei a você o que deverá fazer".
Assim que Saul virou as costas e deixou Samuel, Deus lhe mudou o coração. E todos esses sinais aconteceram nesse mesmo dia.
Daí, partiram para Gabaá, e um grupo de profetas foi ao encontro de Saul. O espírito de Javé desceu sobre ele, que entrou em transe no meio deles.
Todos os que conheciam Saul há muito tempo, o viram profetizando entre os profetas, e diziam uns para os outros: "O que é que aconteceu com o filho de Cis? Também Saul entre os profetas? "
Um homem da vizinhança perguntou: "Quem é o pai dele? " É por isso que se tornou provérbio esta frase: "Também Saul entre os profetas? "
Tendo saído do transe, Saul foi para casa.
O tio de Saul perguntou a ele e ao empregado: "Aonde é que vocês foram? " Saul respondeu: "Buscar as jumentas. Como não as encontramos, fomos ter com Samuel".
O tio de Saul perguntou: "Conte-me o que foi que Samuel disse para vocês".
Saul disse ao tio: "Ele nos contou que as jumentas já tinham sido encontradas". Não falou nada, porém, do que Samuel tinha dito sobre a realeza.
Em Masfa, Samuel convocou o povo em torno de Javé,
e falou aos israelitas: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Eu tirei Israel do Egito, e libertei vocês do poder do Egito e do poder de todos os reinos que os oprimiam.
Contudo, hoje vocês rejeitaram o Deus de vocês, que os salvou de todos os males e angústias. Vocês disseram: "Não importa, estabeleça um rei para nós! " Agora, portanto, compareçam diante de Javé por tribos e clãs".
Samuel convocou todas as tribos de Israel, e foi sorteada a tribo de Benjamim.
Convocou então a tribo de Benjamim por clãs, e o clã de Metri foi sorteado. E Saul, filho de Cis, foi apontado no sorteio. Procuraram Saul, mas não o encontraram.
Consultaram, então, a Javé: "Saul está aqui? " Javé respondeu: "Ele está escondido entre as bagagens".
Correram para buscá-lo, e ele apareceu no meio do povo: os outros lhe chegavam apenas até os ombros.
Samuel disse a todo o povo: "Estão vendo quem Javé escolheu? Não há, entre todo o povo, ninguém igual a ele". E todo o povo começou a aclamar, gritando: "Viva o rei! "
Samuel explicou ao povo o direito do rei, e o escreveu num livro, que colocou diante de Javé. Em seguida, despediu o povo, cada um para sua casa.
Saul também voltou para sua casa em Gabaá, e com ele foram também os valentes, cujo coração Deus havia tocado.
Os vadios, porém, comentaram: "Como é que esse sujeito nos poderá salvar? " E o desprezaram, e não lhe deram presentes. E Saul se calava.<chapter eID="gen255" osisID="1Sam.10"/>
<chapter osisID="1Sam.11" sID="gen256"/><title type="chapter">1Sam 11</title>
Um mês depois, o amonita Naás fez uma incursão e acampou contra Jabes de Galaad. Todos os habitantes de Jabes propuseram a Naás: "Faça uma aliança conosco e seremos seus servos".
Naás, porém, respondeu: "Farei uma aliança com a condição de furar o olho direito de vocês. Desse modo, provocarei todo o povo de Israel".
Então os anciãos de Jabes lhe pediram: "Dê-nos uma trégua de sete dias. Mandaremos mensageiros a todo o território de Israel. Se ninguém nos ajudar, nós nos renderemos a você".
Os mensageiros chegaram a Gabaá de Saul, expuseram a situação a todo o povo, e todos começaram a chorar e a gritar.
Ora, aconteceu que Saul estava chegando do campo, onde cuidava dos bois, e perguntou: "O que aconteceu? Por que o povo está chorando? " Contaram-lhe, então, o que os homens de Jabes lhes haviam dito.
Quando Saul ouviu a notícia, o espírito de Javé tomou conta dele. Saul ficou enfurecido,
pegou uma junta de bois, os despedaçou e os mandou por mensageiros a todo o território de Israel, com este recado: "Se alguém não acompanhar Saul e Samuel, a mesma coisa acontecerá com seus bois". O terror de Javé se abateu sobre o povo. E eles marcharam para a guerra, como se fossem um só homem.
Saul, em Bezec, passou revista às tropas: de Israel havia trezentos mil, e de Judá trinta mil.
Então Saul disse aos mensageiros: "Digam aos habitantes de Jabes de Galaad: "Amanhã, quando o sol esquentar, vocês serão socorridos". Os mensageiros voltaram e deram a notícia aos habitantes de Jabes. Estes ficaram cheios de alegria,
e disseram a Naás: "Amanhã nos renderemos, e vocês nos tratarão como quiserem".
No dia seguinte, Saul distribuiu a tropa em três grupos, que invadiram o acampamento de manhãzinha, e atacaram os amonitas até a hora que o sol esquentou. Os sobreviventes se espalharam, de modo a não ficar dois juntos.
Então o povo disse a Samuel: "Quais eram os que diziam que Saul não reinaria sobre nós? Diga-nos os nomes deles, que nós os mataremos".
Saul, porém, disse: "Hoje ninguém deverá ser morto, porque neste dia Javé salvou Israel".
Depois Samuel disse ao povo: "Vamos a Guilgal para inaugurar aí a realeza".
Todo o povo se reuniu em Guilgal, e aí mesmo, diante de Javé, proclamaram Saul como rei. Ofereceram a Javé sacrifícios de comunhão, e Saul com os israelitas fizeram uma grande festa.<chapter eID="gen256" osisID="1Sam.11"/>
<chapter osisID="1Sam.12" sID="gen257"/><title type="chapter">1Sam 12</title>
Samuel disse a todo o Israel: "Vejam. Atendi vocês em tudo o que me pediram; estabeleci um rei para vocês.
De agora em diante, é o rei quem estará à frente de vocês. Eu já estou velho, de cabelos brancos, e meus filhos aí estão no meio de vocês. Fiquei à frente de vocês desde a minha juventude até hoje.
Aqui estou eu. Deponham contra mim diante de Javé e do seu ungido. De quem tomei um boi e de quem tomei um jumento? A quem explorei e a quem oprimi? De quem recebi dinheiro para fechar os olhos sobre o caso? Eu restituirei a vocês".
Eles disseram: "Você não explorou, nem oprimiu, nem tirou nada de ninguém".
Samuel disse para eles: "Hoje, aqui Javé é testemunha contra vocês, e o ungido dele é testemunha também, de que vocês não encontraram nada em minhas mãos". Responderam: "Ele é testemunha".
Então Samuel disse ao povo: "Foi Javé quem agiu com Moisés e Aarão, e tirou da terra do Egito os antepassados de vocês.
Agora esperem! Vou citar contra vocês, diante de Javé, todos os atos de justiça que Javé realizou para vocês e para seus antepassados:
Quando Jacó esteve no Egito, os egípcios o oprimiram, e os antepassados de vocês clamaram a Javé: Ele enviou Moisés e Aarão, que tiraram do Egito os antepassados de vocês, e aqui neste lugar os instalou.
Mas eles se esqueceram de Javé seu Deus, que os entregou ao poder de Sísara, chefe do exército de Hasor, ao poder dos filisteus e ao poder do rei de Moab, que fizeram guerra contra eles.
Então eles clamaram a Javé: "Pecamos, porque abandonamos Javé, para servir aos deuses e deusas dos cananeus. Mas agora, liberta-nos do poder de nossos inimigos, e nós serviremos a ti".
Então Javé mandou Jerobaal, Barac, Jefté e Samuel: libertou vocês do poder dos inimigos vizinhos, e vocês habitaram em segurança.
Mas, quando vocês viram Naás, rei dos amonitas, marchando contra, vocês me disseram: "Não importa. Queremos ser governados por um rei". No entanto, Javé seu Deus, é o rei de vocês!
Agora, aí está o rei que vocês escolheram e pediram: Javé deu um rei para vocês!
Se temerem a Javé e o servirem, se lhe obedecerem e não se opuserem a ele, tanto vocês, como o rei que reina sobre vocês, seguirão a Javé seu Deus.
Mas se vocês não obedecerem a Javé e se opuserem a ele, então a mão de Javé pesará sobre vocês e sobre seu rei.
Esperem mais um pouco, e vejam esta grande coisa que Javé realiza diante de vocês:
Não é agora o tempo da colheita do trigo? Pois bem! Eu invocarei a Javé, e ele mandará trovões e chuva. Reconheçam e vejam o grande mal que vocês realizaram aos olhos de Javé, pedindo um rei para vocês! "
Então Samuel invocou a Javé, e Javé mandou trovões e chuva nesse dia. O povo temeu muito a Javé e a Samuel.
E todo o povo disse a Samuel: "Interceda por seus servos junto a Javé seu Deus, para que não morramos, porque aos nossos pecados acrescentamos o mal de pedir um rei para nós".
Samuel disse ao povo: "Não tenham medo. De fato, vocês cometeram todo esse mal. Somente não se afastem de Javé e sirvam a ele de todo o coração.
Não se afastem para correr atrás de ídolos que não servem para nada e não podem libertar, porque são vazios.
É por causa do seu grande nome que Javé não abandonará o seu povo, porque Javé decidiu fazer de vocês o povo dele.
Quanto a mim, longe de mim pecar contra Javé, deixando de interceder por vocês. Continuarei ensinando a vocês o caminho bom e certo.
Somente temam a Javé e sirvam a ele com fidelidade e de todo o coração. Vejam que coisas grandes ele realizou no meio de vocês!
Contudo, se praticarem o mal, tanto vocês como o seu rei vão perecer".<chapter eID="gen257" osisID="1Sam.12"/>
<chapter osisID="1Sam.13" sID="gen258"/><title type="chapter">1Sam 13</title>
Saul tinha trinta anos quando se tornou rei, e reinou sobre Israel durante vinte anos.
Saul escolheu para si três mil israelitas: dois mil estavam com ele em Macmas e na montanha de Betel, enquanto mil estavam com Jônatas em Gabaá de Benjamim. Saul despediu o resto do povo, mandando cada um para a sua tenda.
Jônatas matou o governador dos filisteus que estava em Gaba, e os filisteus ouviram a notícia. Então Saul mandou tocar a trombeta, por todo o território, dizendo: "Que os hebreus ouçam! "
Todo o Israel soube que Saul tinha matado o governador filisteu, e também que Israel se havia tornado odioso para os filisteus. Então o povo se reuniu atrás de Saul, em Guilgal.
Os filisteus se reuniram para combater contra Israel: três mil carros, seis mil cavalos e uma tão numerosa multidão como os grãos de areia da praia. Subiram e acamparam em Macmas, ao oriente de Bet-Áven.
Os israelitas se viram em apuros, porque estavam muito perto uns dos outros. Então o povo se escondeu em cavernas, buracos, rochas, grutas e poços.
Alguns hebreus atravessaram o Jordão para o território de Gad e Galaad. Saul estava ainda em Guilgal e todo o povo, tremendo de medo, foi à procura dele.
Ele esperou sete dias pela reunião marcada com Samuel. Mas Samuel não chegou a Guilgal, e o povo começou a debandar, abandonando Saul.
Então Saul disse: "Preparem o holocausto e os sacrifícios de comunhão". E ofereceu o holocausto.
Ele estava acabando de oferecer o holocausto, quando Samuel chegou. Saul foi ao encontro dele para saudá-lo.
Samuel perguntou: "O que é que você fez? " Saul respondeu: "Vi que o povo me abandonava e debandava, que você não chegava para a reunião no dia marcado, e que os filisteus estavam reunidos em Macmas.
Então eu refleti: "Agora os filisteus vão cair sobre mim em Guilgal, sem que eu tenha oferecido sacrifícios a Javé". Assim forçado, ofereci o holocausto".
Samuel disse a Saul: "Você agiu como louco! Você não obedeceu ao mandamento que Javé seu Deus lhe tinha ordenado. Certamente Javé teria confirmado para sempre o reinado que você exerceria sobre Israel.
Agora, porém, o seu reinado não se firmará. Javé encontrou um homem conforme o coração dele e o nomeou chefe do seu povo, porque você não obedeceu ao que Javé lhe tinha ordenado".
Samuel levantou-se e partiu de Guilgal para Gabaá de Benjamim. Saul então passou revista à tropa que seguia com ele. Havia cerca de seiscentos homens.
Saul e seu filho Jônatas com suas tropas se fixaram em Gaba de Benjamim; os filisteus estavam acampados em Macmas.
Do acampamento filisteu, um comando de ataque saiu dividido em três grupos: um tomou a direção de Efra, no território de Sual,
outro se dirigiu para Bet-Horon, e o terceiro foi para a elevação que domina o vale das Hienas, no caminho do deserto.
No território de Israel, nesse tempo, não havia ferreiro, porque os filisteus haviam decidido que os hebreus não fabricariam espadas ou lanças.
Por esse motivo, todos os israelitas tinham que ir até os filisteus para amolar o arado, o machado, a enxada e a foice.
Para amolar um arado ou machado, os filisteus cobravam oito gramas de prata, e quatro gramas, para amolar as enxadas e endireitar os ferrões.
E assim, aconteceu que, na hora da batalha, em toda a tropa de Saul e Jônatas não havia nem espada nem lança, a não ser as de Saul e de seu filho Jônatas.
Uma guarnição de filisteus partiu para o passo de Macmas.<chapter eID="gen258" osisID="1Sam.13"/>
<chapter osisID="1Sam.14" sID="gen259"/><title type="chapter">1Sam 14</title>
Certo dia, Jônatas, filho de Saul, disse a seu escudeiro: "Vamos até a guarnição dos filisteus que está do outro lado". Mas Jônatas nada comunicou a seu pai.
Saul estava na fronteira de Gaba, sentado debaixo da romãzeira que fica perto da eira, e com ele estava uma tropa de aproximadamente seiscentos homens.
Quem levava o efod era Aías, filho de Aquitob, irmão de Icabod, filho de Finéias, filho de Eli, sacerdote de Javé em Silo. Ninguém percebeu que Jônatas havia partido.
No desfiladeiro, que Jônatas procurava atravessar para chegar até a guarnição filistéia, havia dois morros: um se chamava Boses e o outro Sene.
O primeiro morro fica ao norte e o outro ao sul; o primeiro olha para Macmas, o segundo para Gaba.
Jônatas disse ao seu escudeiro: "Vamos até o lugar onde estão esses incircuncisos. Quem sabe Javé faça alguma coisa por nós, pois nada impede que Javé nos dê a vitória, não importa se somos muitos ou poucos".
O escudeiro respondeu: "Faça o que você quiser; estou à sua disposição".
Jônatas disse: "Veja! Vamos na direção deles e deixaremos que nos vejam.
Se nos disserem: "Não se movam até que cheguemos perto", então ficaremos parados e não avançaremos até eles.
Mas se nos disserem: "Subam até aqui", então subiremos, porque Javé os está entregando em nossas mãos. Esse será o sinal".
Os dois deixaram que a guarnição filistéia os visse, e os filisteus comentaram: "Vejam! Alguns hebreus saíram das cavernas, onde estavam escondidos! "
Os da guarnição disseram a Jônatas e seu escudeiro: "Subam até aqui. Temos uma coisa para lhes contar". Então Jônatas disse ao escudeiro: "Fique atrás de mim, porque Javé os entregou nas mãos de Israel".
Jônatas subiu rastejando e seu escudeiro o seguiu. Jônatas os feria, e o escudeiro acabava de matá-los.
Foi a primeira matança que Jônatas e seu escudeiro realizaram: cerca de vinte homens, em pequeno espaço de terreno.
O terror se espalhou no acampamento, na região e em toda a tropa filistéia. A guarnição e os comandos de ataque ficaram com medo, a terra tremeu, e houve grande pânico.
As sentinelas de Saul, que estavam em Gaba de Benjamim, perceberam que o exército fugia em debandada.
Então Saul ordenou à sua tropa: "Passem revista à tropa e vejam quem está ausente". Passaram revista na tropa e estavam faltando Jônatas e seu escudeiro.
Saul ordenou a Aías: "Pegue o efod". Porque nessa época era Aías quem levava o efod em Israel.
Enquanto Saul falava com o sacerdote, crescia cada vez mais a confusão no acampamento dos filisteus. Então Saul disse ao sacerdote: "Retire sua mão".
Saul e toda a tropa que estava com ele se reuniram e foram para o campo de batalha. Os filisteus desembainhavam a espada uns contra outros, e a confusão era muito grande.
Então os hebreus que estavam a serviço dos filisteus e tinham subido com eles para o acampamento, desertaram e aderiram a Israel, ficando ao lado de Saul e Jônatas.
E todos os israelitas, que se haviam escondido na região montanhosa de Efraim, ouvindo a notícia de que os filisteus estavam fugindo, também começaram a persegui-los e combatê-los.
Nesse dia, Javé deu a vitória a Israel. O combate se estendeu até além de Bet-Áven.
O povo de Israel já estava exausto nesse dia, e Saul pronunciou esta maldição: "Maldito seja quem comer alguma coisa antes da tarde, antes que eu me vingue dos meus inimigos". E ninguém comeu nada.
Ora, no campo havia um favo de mel.
A tropa chegava perto do favo, via o mel escorrendo, mas ninguém o tocava, nem levava à boca, porque tinham medo do juramento que Saul havia feito.
Jônatas, porém, não sabia do juramento com que seu pai tinha comprometido à tropa. Levantou a vara que tinha consigo, espetou-a no favo e o levou à boca. Imediatamente sua vista melhorou.
Mas alguém do grupo viu o que ele tinha feito, e disse: "Seu pai obrigou o povo com juramento, amaldiçoando quem comesse qualquer coisa hoje".
Jônatas exclamou: "Meu pai quer arruinar o país! Vejam como meus olhos estão mais claros por ter provado um pouco desse mel".
Se a tropa tivesse comido hoje dos despojos que tomou dos inimigos, a derrota dos filisteus teria sido muito maior".
Nesse dia, os filisteus foram perseguidos desde Macmas até Aialon. Mas a tropa estava exausta.
Então a tropa se atirou sobre os despojos, pegou ovelhas, vacas e bezerros e os degolou ali mesmo no chão. E os comeram com sangue.
Foram então avisar Saul: "A tropa está cometendo um pecado contra Javé, porque está comendo carne com sangue". Saul respondeu: "Vocês foram infiéis! Rolem para cá uma grande pedra".
E acrescentou: "Espalhem-se no meio da tropa e digam para cada um trazer aqui seu boi ou sua ovelha; imolem os animais aqui e depois os comam. Mas não pequem contra Javé, comendo carne com sangue". Ao anoitecer, cada um levou o que tinha, e Saul imolou os animais nesse lugar.
E Saul construiu um altar para Javé, e foi esse o primeiro altar que ele construiu para Javé.
Depois disse: "Vamos descer, durante a noite, para perseguir os filisteus, e os saquearemos até o amanhecer; não vamos deixar nenhum sobrevivente". Os da tropa responderam: "Faça o que achar melhor". O sacerdote propôs: "Vamos aproximar-nos para consultar a Deus".
E Saul consultou a Deus: "Devo descer para perseguir os filisteus? Tu os entregarás em poder de Israel? " Nesse dia, porém, não houve resposta.
Então Saul ordenou: "Chefes do povo, aproximem-se. Vamos ver quem foi que cometeu hoje algum pecado.
Pela vida de Javé que dá a vitória a Israel, mesmo que tenha sido meu filho Jônatas, ele morrerá". Ninguém disse nada.
Saul falou a todo Israel: "Fiquem de um lado. Eu e meu filho Jônatas ficaremos do outro lado". E a tropa respondeu a Saul: "Faça o que achar melhor".
Então Saul consultou a Javé, Deus de Israel: "Por que não respondes hoje a teu servo? Javé, Deus de Israel, se eu e meu filho Jônatas somos culpados, que saia Urim. Se a falta foi cometida pela tropa de Israel, que saia Tumim". A sorte caiu em Jônatas e Saul, e a tropa ficou livre.
Saul disse então: "Lancem a sorte entre mim e o meu filho Jônatas". E a sorte caiu em Jônatas.
Então Saul disse a Jônatas: "Conte-me o que foi que você fez". Jônatas respondeu: "Somente provei um pouco de mel com a ponta da vara que levava na mão. Estou pronto para morrer".
Saul lhe disse: "Que Deus me castigue, se você não morrer, Jônatas! "
Mas a tropa disse a Saul: "Como vai morrer Jônatas, ele que proporcionou essa grande vitória para Israel? De jeito nenhum. Pela vida de Javé, não cairá um só fio da cabeça de Jônatas, porque foi por Deus que ele pôde fazer hoje o que fez". Desse modo, a tropa salvou a vida de Jônatas.
Saul parou de perseguir os filisteus, e estes voltaram para o seu território.
Depois de ser proclamado rei de Israel, Saul lutou contra todos os inimigos vizinhos: Moab, os amonitas, Edom, o rei de Soba e os filisteus. E saiu vitorioso em todas as suas campanhas.
Realizou proezas de valentia, derrotou os amalecitas e livrou Israel de seus opressores.
Os filhos de Saul eram Jônatas, Jesui e Melquisua. Tinha também duas filhas: a mais velha se chamava Merob, e a caçula era Micol.
A mulher de Saul se chamava Aquinoam, filha de Aquimaás. O chefe do seu exército era Abner, filho de Ner, tio de Saul.
Cis, pai de Saul, e Ner, pai de Abner, eram filhos de Abiel.
Durante todo o reinado de Saul, houve guerra aberta contra os filisteus. E Saul requisitava todos os bravos e valentes que conhecia.<chapter eID="gen259" osisID="1Sam.14"/>
<chapter osisID="1Sam.15" sID="gen260"/><title type="chapter">1Sam 15</title>
Samuel disse a Saul: "Javé me enviou para ungir você como rei sobre seu povo Israel. Agora, pois, escute as palavras de Javé:
"Assim diz Javé dos exércitos: Vou pedir contas a Amalec pelo que ele fez contra Israel, cortando-lhe o caminho, quando Israel subia do Egito.
Agora, vá, ataque, e condene ao extermínio tudo o que pertence a Amalec. Não tenha piedade: mate homens e mulheres, crianças e recém-nascidos, bois e ovelhas, camelos e jumentos" ".
Saul convocou a tropa e a revistou em Telém: eram duzentos mil na infantaria e dez mil homens de Judá.
Saul avançou até a cidade de Amalec e armou emboscada no vale.
Mandou esta mensagem aos quenitas: "Fujam e se afastem dos amalecitas, para não serem destruídos com eles, porque vocês foram amáveis com os israelitas, quando subiam do Egito". Então os quenitas se afastaram dos amalecitas.
Saul derrotou os amalecitas desde Hévila até Sur, que fica na fronteira do Egito.
Capturou vivo Agag, rei dos amalecitas, e passou a fio de espada todo o povo, para cumprir a lei do extermínio.
Contudo, Saul e sua tropa pouparam Agag e o que havia de melhor em ovelhas e vacas, o gado mais gordo e os cordeiros. Não incluíram no extermínio o que havia de melhor; exterminaram apenas o que não valia nada.
Javé dirigiu a palavra a Samuel, dizendo:
"Estou arrependido de ter feito Saul rei, porque ele se afastou de mim e não executou as minhas ordens". Então Samuel ficou triste e suplicou a Javé a noite inteira.
De manhã, Samuel madrugou e foi ao encontro de Saul. Informaram a Samuel que Saul tinha ido a Carmel, para aí construir um monumento para si, e que depois tinha ido para Guilgal.
Samuel se apresentou a Saul, que lhe disse: "Que Javé abençoe você. Eu cumpri a ordem de Javé".
Mas Samuel lhe perguntou: "E o que são esses balidos e mugidos que estou ouvindo? "
Saul respondeu: "Nós os trouxemos de Amalec. A tropa deixou com vida as melhores ovelhas e vacas para oferecer em sacrifício a Javé seu Deus. Quanto ao resto, exterminamos tudo".
Samuel, porém, disse a Saul: "Cale-se! Deixe-me contar a você o que Javé me revelou esta noite". Saul respondeu: "Pode falar".
Samuel disse: "Embora se considere pequeno, você é o chefe das tribos de Israel, porque Javé ungiu você como rei de Israel.
Ele enviou você nessa expedição e ordenou: "Vá e extermine completamente esses amalecitas pecadores, combatendo-os até acabar com eles".
Por que você não obedeceu a Javé? Por que se apoderou dos despojos, fazendo o que Javé reprova? "
Saul respondeu a Samuel: "Mas eu obedeci a Javé! Fiz a expedição para a qual ele me enviou, trouxe Agag, rei de Amalec, e cumpri a lei do extermínio contra os amalecitas.
E se a tropa reteve ovelhas e vacas dos despojos, o melhor daquilo que deveria ser exterminado, foi para sacrificar a Javé seu Deus em Guilgal".
Samuel, porém, replicou: "O que é que Javé prefere? Que lhe ofereçam holocaustos e sacrifícios, ou que obedeçam à sua palavra? Obedecer vale mais do que oferecer sacrifícios. Ser dócil é mais importante do que a gordura de carneiros.
A rebelião é um pecado de feitiçaria, e a obstinação é um crime de idolatria. Você rejeita a palavra de Javé. Por isso, ele rejeita você como rei".
Então Saul disse a Samuel: "Pequei. Desobedeci a ordem de Javé e o que você mandou. Fiquei com medo da tropa e obedeci a ela.
Agora, porém, perdoe meu pecado, venha comigo e eu adorarei a Javé".
Mas Samuel respondeu: "Não voltarei com você. Porque você rejeitou a palavra de Javé, Javé rejeita você como rei de Israel".
Quando Samuel se virou para partir, Saul agarrou a barra do manto dele, rasgando o manto.
Samuel lhe disse: "Javé arranca hoje de você o reinado sobre Israel e o entrega a outro mais digno do que você.
O esplendor de Israel não mente, nem se arrepende, porque não é homem para se arrepender".
Saul respondeu: "Está certo, eu pequei. Mas agora, salve minha honra diante dos anciãos do povo e de Israel. Volte comigo, para que eu adore Javé seu Deus".
Então Samuel voltou em companhia de Saul, e este adorou a Javé.
Depois Samuel disse: "Tragam-me Agag, o rei dos amalecitas". Agag se aproximou tremendo, e disse: "É a hora amarga da morte! "
Samuel lhe disse: "Assim como sua espada deixou muitas mães sem filhos, também sua mãe ficará entre elas sem o seu filho". E Samuel degolou Agag diante de Javé, em Guilgal.
Depois Samuel voltou para Ramá. E Saul foi para sua casa, em Gabaá de Saul.
Enquanto viveu, Samuel nunca mais viu Saul. Contudo, Samuel chorava por Saul, porque Javé se havia arrependido de ter feito Saul rei de Israel.<chapter eID="gen260" osisID="1Sam.15"/>
<chapter osisID="1Sam.16" sID="gen261"/><title type="chapter">1Sam 16</title>
Javé disse a Samuel: "Até quando você vai ficar lamentando Saul? Fui eu mesmo que o rejeitei como rei de Israel. Encha a vasilha de óleo. Ordeno que você vá ter com a família de Jessé, o belemita, porque eu escolhi um rei entre os filhos dele".
Samuel replicou: "Como posso ir? Saul me matará, se ficar sabendo! " Javé, porém, disse: "Leve um bezerro, e diga que foi fazer um sacrifício para Javé.
Convide Jessé para o sacrifício e eu mostrarei o que você deverá fazer; você ungirá para mim aquele que eu apontar".
Samuel fez o que Javé mandou. Quando chegou a Belém, os anciãos da cidade foram ansiosos ao seu encontro, e perguntaram: "Você está vindo em missão de paz? "
Samuel respondeu: "Sim. Eu vim para oferecer um sacrifício a Javé. Purifiquem-se e venham comigo para o sacrifício". Samuel purificou Jessé e seus filhos e os convidou para o sacrifício.
Quando chegou, Samuel viu Eliab e pensou: "Certamente é esse que Javé quer ungir! "
Javé, porém, disse a Samuel: "Não se impressione com a aparência ou estatura dele. Não é esse que eu quero, porque Deus não vê como o homem, porque o homem olha as aparências, e Javé olha o coração".
Jessé chamou Abinadab e o apresentou a Samuel. E Samuel disse: "Também não foi esse que Javé escolheu".
Jessé apresentou Sama, mas Samuel disse: "Também não foi esse que Javé escolheu".
Jessé apresentou a Samuel sete dos seus filhos. E Samuel respondeu: "Não foi nenhum desses que Javé escolheu".
Então Samuel perguntou a Jessé: "Estão aqui todos os seus filhos? " Jessé respondeu: "Falta o menor. Ele está tomando conta do rebanho". Então Samuel disse a Jessé: "Mande buscá-lo, porque não nos sentaremos à mesa enquanto ele não chegar".
Jessé mandou chamá-lo e o fez entrar: era ruivo, seus olhos eram belos, e tinha boa aparência. E Javé disse: "Levante-se e unja o rapaz, porque é esse".
Samuel pegou a vasilha de óleo e ungiu o rapaz na presença dos irmãos. Desse dia em diante, o espírito de Javé permaneceu sobre Davi. Depois Samuel voltou para Ramá.
O espírito de Javé afastou-se de Saul, e ele começou a ficar agitado por um espírito mau, enviado por Javé.
Então os servos de Saul lhe disseram: "Você está sendo agitado por um espírito mau enviado por Deus.
Dê uma ordem, e nós, seus servos, vamos procurar alguém que saiba tocar harpa; desse modo, quando o espírito mau enviado por Deus o atormentar, alguém tocará para você, e você se sentirá melhor".
Então Saul ordenou: "Procurem alguém que saiba tocar bem e o tragam para mim".
Um dos servos disse: "Conheço um filho do belemita Jessé. Ele sabe tocar e é valente guerreiro. Além disso, fala bem, é de boa aparência e Javé está com ele".
Então Saul enviou mensageiros a Jessé com esta ordem: "Mande-me o seu filho Davi, que está com o rebanho".
Jessé pegou cinco pães, uma vasilha com vinho e um cabrito, e mandou seu filho Davi levar tudo a Saul.
Davi chegou ao palácio e se apresentou a Saul; o rei ficou muito bem impressionado com ele, e o tornou seu escudeiro.
E Saul mandou dizer a Jessé: "Davi ficará a meu serviço, porque eu gosto dele".
Todas as vezes que o espírito de Deus atacava Saul, Davi pegava a harpa e tocava. Então Saul se acalmava, sentia-se melhor, e o espírito mau o deixava.<chapter eID="gen261" osisID="1Sam.16"/>
<chapter osisID="1Sam.17" sID="gen262"/><title type="chapter">1Sam 17</title>
Os filisteus reuniram suas tropas para a guerra e se concentraram em Soco de Judá, e acamparam em Efes- Domim, entre Soco e Azeca.
Saul e os israelitas se reuniram e acamparam no vale do Terebinto, e se puseram em ordem de batalha contra os filisteus.
Os filisteus se colocaram na encosta da montanha, enquanto os israelitas ficaram na encosta de outra montanha, de modo que havia entre eles um vale.
Saiu então do exército filisteu um guerreiro enorme chamado Golias, de Gat, com quase três metros de altura.
Tinha na cabeça um capacete de bronze, vestia um colete de malha de bronze que pesava mais de cinqüenta quilos,
usava perneiras de bronze e tinha nos ombros um escudo de bronze.
A haste de sua lança era como travessa de tear, e a ponta da lança pesava seis quilos. Seu escudeiro ia na frente.
Golias postou-se na frente das fileiras de Israel e gritou: "Por que vocês saíram para lutar? Eu sou filisteu, e vocês são escravos de Saul. Escolham alguém para lutar comigo.
Se ele for mais forte e me derrotar, seremos escravos de vocês. Se eu for mais forte e o vencer, vocês serão nossos escravos e servirão a nós".
E continuou: "Estou desafiando hoje o exército de Israel! Apresentem alguém, e lutaremos corpo a corpo! "
Saul e os israelitas ouviram o desafio do filisteu e ficaram cheios de medo.
Davi era filho de um efrateu de Belém de Judá, chamado Jessé, que tinha oito filhos. No tempo de Saul, Jessé era velho, de idade avançada.
Os três filhos mais velhos tinham-se alistado para a guerra, seguindo a Saul. O primeiro se chamava Eliab, o segundo Abinadab, e o terceiro Sama.
Davi era o caçula. Os três mais velhos foram com Saul,
e Davi ia e vinha do serviço de Saul para cuidar do rebanho de seu pai em Belém.
O filisteu avançava de manhã e de tarde, e assim se apresentou durante quarenta dias.
Jessé disse ao seu filho Davi: "Pegue estas três arrobas de grão torrado e estes dez pães, e leve-os para seus irmãos no acampamento.
Leve também estes dez queijos para o comandante. Veja como está a saúde de seus irmãos e me traga uma prova de que estão vivos.
Eles estão com Saul e os israelitas, combatendo os filisteus no vale do Terebinto".
Davi se levantou de madrugada, deixou o rebanho aos cuidados de um guarda, pegou a carga e partiu, como Jessé lhe havia ordenado. Quando chegou perto das trincheiras, o exército estava saindo para tomar posição e lançava o grito de guerra.
Israelitas e filisteus entraram em formação, frente a frente.
Davi deixou a carga com o bagageiro, correu para a linha de batalha e perguntou aos irmãos se estavam bem.
Enquanto conversava com eles, o guerreiro filisteu chamado Golias, de Gat, saiu das fileiras do exército filisteu e fez o desafio. Davi ouviu tudo.
E os israelitas, quando viram o homem, fugiram apavorados.
Um israelita disse: "Vocês viram aquele homem que subiu? Ele veio para desafiar Israel. A quem o vencer, o rei encherá de riquezas e lhe dará sua filha, além de deixar sua família livre de impostos em Israel".
Então Davi perguntou aos que estavam com ele: "E o que vão dar ao homem que vencer esse filisteu e salvar a honra de Israel? Quem é esse filisteu incircunciso para desafiar o exército do Deus vivo? "
Os soldados repetiram para Davi o que já haviam dito: "Quem o vencer receberá tal prêmio".
Eliab, o irmão mais velho, ouviu Davi falando com os soldados e ficou bravo: "O que é que você veio fazer aqui? Com quem você deixou aquelas poucas ovelhas no deserto? Sei que você é metido e tem malícia no coração: você veio só para assistir à batalha! "
Davi respondeu: "Mas o que foi que eu fiz? Será que não se pode fazer uma pergunta? "
Separou-se do irmão, dirigiu-se a outra pessoa, fez a mesma pergunta, e todos lhe deram a mesma resposta.
Quando se soube o que Davi tinha falado, contaram a Saul, e o rei o chamou.
Davi disse a Saul: "Ninguém deve ficar desanimado. Este seu servo irá lutar com o tal filisteu! "
Saul respondeu a Davi: "Você não pode lutar com o filisteu! Você é apenas um rapaz! Ele é guerreiro desde a juventude! "
Davi replicou: "Seu servo é pastor das ovelhas de meu pai. Se chega um leão ou urso e agarra uma ovelha do rebanho,
eu vou atrás, o ataco e arranco a ovelha de sua goela; se ele me ataca, eu o agarro pela juba e o mato a pauladas.
Seu servo é capaz de matar leões e ursos. Pois bem: esse filisteu incircunciso, que desafiou o exército do Deus vivo, será como um deles".
E Davi acrescentou: "Javé me livrou das garras do leão e do urso. Ele me livrará também das mãos desse filisteu". Então Saul lhe disse: "Vá. E que Javé esteja com você! "
Saul vestiu Davi com sua própria armadura, colocou-lhe na cabeça um capacete de bronze, revestiu-o com a sua couraça,
e pôs a espada na cintura dele, sobre a armadura. Em vão Davi tentou andar, pois nunca tinha usado nada disso. Então falou a Saul: "Não consigo nem andar com essas coisas. Não estou acostumado". Tirou tudo,
pegou o cajado, escolheu cinco pedras bem lisas no riacho e as colocou no seu bornal. Depois pegou a funda e foi ao encontro do filisteu.
O filisteu, tendo na frente o escudeiro, foi se aproximando cada vez mais de Davi.
Olhou Davi de alto a baixo e o desprezou, porque era jovem. Além disso, ruivo e de bela aparência.
O filisteu disse a Davi: "Será que sou um cão, para você vir ao meu encontro com um pedaço de pau? " Depois invocou seus deuses para amaldiçoar Davi.
E disse: "Venha cá. Vou dar sua carne para as aves do céu e os animais do campo! "
Mas Davi replicou: "Você vem contra mim armado de espada, lança e escudo. E eu vou contra você em nome de Javé dos exércitos, o Deus do exército de Israel, que você desafiou.
Hoje mesmo Javé entregará você em minhas mãos: vou ferir você e arrancarei a sua cabeça; hoje mesmo vou entregar seu cadáver e os cadáveres do exército dos filisteus para as aves do céu e os animais do campo. Desse modo, toda a terra saberá que existe um Deus em Israel.
Toda essa multidão saberá que não é com espada e lança que Javé sai vitorioso, porque se trata de uma guerra de Javé, e ele entregará vocês em nossas mãos".
Enquanto o filisteu se aprumava e se aproximava de Davi pouco a pouco, Davi correu depressa para se posicionar e enfrentar o filisteu.
Davi enfiou a mão no bornal, pegou uma pedra, atirou-a com a funda e acertou na testa do filisteu. A pedra afundou na testa do filisteu, que caiu de bruços no chão.
Assim Davi foi mais forte que o filisteu, apenas com uma funda e uma pedra: sem espada na mão, feriu e matou o filisteu.
Davi correu, parou diante do filisteu, pegou a espada dele, a desembainhou e com ela acabou de matá-lo, cortando-lhe a cabeça. Quando os filisteus viram morto o herói deles, bateram em retirada.
Os homens de Israel e Judá se levantaram, deram o grito de guerra e se puseram a perseguir os filisteus até a entrada de Gat e até às portas de Acaron. Cadáveres de filisteus foram caindo por terra no caminho de Saarim, até Gat e Acaron.
Depois da perseguição aos filisteus, os israelitas voltaram e saquearam o acampamento deles.
Davi pegou a cabeça do filisteu e a levou para Jerusalém. Quanto às armas dele, levou-as para a sua própria tenda.
Quando Saul viu Davi sair ao encontro do filisteu, disse a Abner, comandante do exército: "Abner, quem é o pai desse moço? " Abner respondeu: "Por sua vida, ó rei! Eu não sei".
O rei disse: "Então procure saber quem é o pai desse rapaz".
Quando Davi matou o filisteu e voltou, Abner o pegou e o levou até Saul. Davi estava com a cabeça do filisteu na mão.
Saul lhe perguntou: "Quem é seu pai, rapaz? " Davi respondeu: "Sou filho de seu servo Jessé, o belemita".<chapter eID="gen262" osisID="1Sam.17"/>
<chapter osisID="1Sam.18" sID="gen263"/><title type="chapter">1Sam 18</title>
Quando Davi terminou de falar com Saul, Jônatas se afeiçoou a Davi, e Jônatas o amou como a si mesmo.
Nesse dia, Saul reteve Davi e não deixou que ele voltasse para a casa de seu pai.
Jônatas fez um pacto com Davi, porque o amava como a si mesmo.
Jônatas tirou o manto que usava e o deu a Davi, juntamente com suas roupas, a espada, o arco e o cinturão.
Nas expedições, em qualquer parte por onde Saul mandava Davi, este se saía bem. Então Saul o estabeleceu como chefe dos homens de guerra. Ele era estimado por toda a tropa e também pelos ministros de Saul.
Quando chegaram, depois que Davi matou o filisteu, as mulheres de todas as cidades de Israel saíam cantando e dançando ao encontro do rei Saul, ao som de tamborins, marimbas e gritos de alegria.
As mulheres dançavam e cantavam em coro: "Saul matou mil, mas Davi matou dez mil".
Saul ficou muito irritado, pois não gostou nada dessa afirmação. E disse: "Deram dez mil para Davi, e mil para mim. Que mais lhe falta, senão a realeza? "
E desse dia em diante, Saul olhava Davi com inveja.
No dia seguinte, um espírito mau provindo de Deus tomou conta de Saul, que começou a delirar dentro de casa. Como de costume, Davi estava tocando harpa e Saul tinha a lança na mão.
Saul atirou a lança, dizendo: "Vou cravar Davi na parede". Davi, porém, conseguiu escapar duas vezes.
Saul tinha medo de Davi, porque Javé tinha abandonado Saul e agora estava com Davi.
Por isso, Saul afastou Davi, nomeando-o chefe de uma ala do exército. E Davi comandava expedições da tropa.
Em todas as campanhas, Davi se saía muito bem, e Javé estava com ele.
Saul via que Davi era sempre bem-sucedido, e entrou em pânico.
Mas todos em Israel e Judá gostavam de Davi, porque era ele quem os guiava em suas expedições.
Saul disse a Davi: "Olhe! Vou lhe dar como esposa Merob, minha filha mais velha, com a condição de que você me sirva como guerreiro e faça as guerras de Javé". Na verdade, Saul pensava: "É melhor que ele seja morto pelos filisteus, e não por mim".
Davi respondeu a Saul: "Quem sou eu? E que importância tem a família de meu pai em Israel, para eu me tornar genro do rei? "
Mas, quando chegou o tempo de Saul dar sua filha Merob a Davi, ela foi dada a Adriel de Meola.
Micol, a outra filha de Saul, se apaixonou por Davi. Contaram isso a Saul e ele gostou,
pensando: "Vou dar minha filha como armadilha: assim Davi cairá em poder dos filisteus". E Saul disse a Davi: "Hoje você vai ter uma segunda oportunidade para se tornar meu genro".
Então Saul ordenou aos servos: "Falem confidencialmente a Davi assim: "Olhe! O rei aprecia muito você, e todos os ministros dele estimam você. Aceite ser genro do rei" ".
Os ministros de Saul insinuaram isso a Davi, mas ele respondeu: "Vocês acham que não é nada ser genro do rei? Eu sou um homem pobre e sem recursos".
Os ministros comunicaram a Saul o que Davi tinha respondido.
Então Saul disse: "Falem assim a Davi: "O rei não está querendo dinheiro; ele se contenta com cem prepúcios de filisteus, como vingança contra seus inimigos" ". Saul estava planejando que Davi caísse em poder dos filisteus.
Os ministros de Saul comunicaram a proposta a Davi, e Davi achou que era uma condição justa para se tornar genro do rei. O prazo ainda não estava esgotado,
e Davi se pôs em campanha com seus homens. Matou duzentos filisteus, tirou-lhes os prepúcios e os levou ao rei, para se tornar seu genro. Então Saul deu a Davi sua filha Micol como esposa.
Saul percebeu que Javé estava com Davi e que sua filha Micol estava apaixonada por ele.
Então Saul ficou com mais medo ainda de Davi e se tornou inimigo ferrenho de Davi.
Os chefes dos filisteus saíram para a guerra, mas toda vez que saíam, Davi tinha mais sucesso do que os ministros de Saul. Desse modo, Davi conquistou grande fama.<chapter eID="gen263" osisID="1Sam.18"/>
<chapter osisID="1Sam.19" sID="gen264"/><title type="chapter">1Sam 19</title>
Saul contou a seu filho Jônatas e a todos os seus ministros que estava querendo matar Davi. Ora, Jônatas, filho de Saul, tinha grande afeição por Davi.
Então Jônatas informou Davi: "Meu pai quer matar você. Fique de sobreaviso amanhã cedo, e esconda-se em lugar seguro.
Eu sairei e ficarei do lado de meu pai no campo onde você estiver. Falarei com ele sobre você, ficarei sabendo o que há e contarei a você".
Jônatas falou bem de Davi a seu pai Saul, e disse: "Que o rei não ofenda seu servo Davi. Ele não fez nada contra você. Pelo contrário: tudo o que ele fez é de grande vantagem para você.
Davi arriscou a vida, matou o filisteu, e Javé deu uma grande vitória para Israel. Você viu isso e ficou contente. Agora, não vá pecar derramando sangue inocente, matando Davi sem motivo".
Saul atendeu o pedido de Jônatas e jurou: "Pela vida de Javé! Davi não morrerá".
Então Jônatas chamou Davi e lhe contou essas coisas. Depois o levou a Saul. E Davi voltou ao palácio como antes.
A guerra começou de novo e Davi saiu para lutar contra os filisteus. Estes foram derrotados e fugiram.
Ora, um espírito mau, vindo da parte de Javé, se apoderou de Saul, quando estava sentado em casa, com a lança na mão, enquanto Davi tocava harpa.
Saul tentou cravar Davi na parede, mas Davi se desviou e a lança fincou na parede. Então Davi se salvou fugindo. Nessa mesma noite,
Saul mandou emissários para vigiar a casa de Davi e matá-lo de manhã. Então Micol, mulher de Davi, o avisou: "Se você não fugir esta noite, amanhã será homem morto".
E Micol o fez descer pela janela, e Davi se salvou fugindo.
Depois Micol pegou o ídolo, deitou-o na cama, colocou na cabeça dele uma pele de cabra e estendeu sobre ele um manto.
Quando chegaram os emissários de Saul para levar Davi, Micol disse: "Ele está doente".
Mas Saul mandou outra vez os emissários para que vissem Davi; e ordenou: "Tragam Davi com cama e tudo, pois eu quero matá-lo".
Os emissários entraram na casa e encontraram o ídolo na cama, com a pele de cabra na cabeceira.
Então Saul disse a Micol: "Por que você me enganou? Você deixou meu inimigo escapar". Micol respondeu: "Ele me ameaçou, e disse que me mataria se não o deixasse partir".
Enquanto isso, Davi se salvou fugindo. Foi encontrar-se com Samuel em Ramá, e lhe contou tudo o que Saul havia feito. Então os dois foram alojar-se num convento de profetas.
Quando comunicaram a Saul que Davi estava no convento, em Ramá,
Saul mandou emissários para prender Davi. Eles encontraram a comunidade de profetas em transe, e Samuel estava presidindo. Logo o espírito de Deus veio também sobre os emissários de Saul, e eles também entraram em transe.
Informado do que estava acontecendo, Saul mandou outros emissários, e também esses entraram em transe. Saul enviou ainda um terceiro grupo de emissários, e também eles entraram em transe.
Então o próprio Saul foi para Ramá. Ao chegar junto ao grande poço que estava em Soco, perguntou onde estavam Samuel e Davi. Responderam: "Estão no convento, em Ramá".
Saul foi até o convento, em Ramá, e também ele foi tomado pelo espírito de Deus, entrou em transe e foi caminhando até chegar ao convento em Ramá.
Saul tirou a roupa e ficou em transe diante de Samuel, e nu ficou deitado no chão; e assim ficou o dia inteiro e toda a noite. Daí o provérbio: "Até Saul entre os profetas? "<chapter eID="gen264" osisID="1Sam.19"/>
<chapter osisID="1Sam.20" sID="gen265"/><title type="chapter">1Sam 20</title>
Davi fugiu do convento de Ramá, foi encontrar-se com Jônatas, e lhe perguntou: "O que foi que eu fiz? Que crime ou erro cometi contra seu pai, para que ele queira me matar? "
Jônatas respondeu: "Não se preocupe com isso. Você não vai morrer. Meu pai não faz nada que seja importante ou menos importante, sem antes me informar. Por que meu pai esconderia de mim esse plano? Impossível".
Mas Davi insistiu: "Seu pai sabe muito bem que você me ajuda, e por isso pensa: "Que Jônatas não fique sabendo disso para não ter um desgosto". Mas, pela vida de Javé e pela sua vida, eu estou a um passo da morte".
Jônatas disse a Davi: "O que você quer que eu faça? "
Davi respondeu: "Amanhã é lua nova, e eu deverei comer com o rei. Deixe-me ir embora. Vou esconder- me no campo até à tarde.
Se o seu pai sentir a minha falta, diga que eu pedi licença a você para ir correndo a Belém, minha cidade, porque todo o meu clã está celebrando aí o sacrifício anual.
Se ele disser que está bem, estou a salvo; se ele ficar furioso, é sinal que decidiu me matar.
Seja leal com este servo, porque estamos unidos por um pacto sagrado. Se cometi algum crime, mate-me você mesmo; não precisa me entregar a seu pai".
Jônatas replicou: "Nem pense nisso. Se eu souber que meu pai decidiu matar você, fique certo que eu o avisarei".
Davi perguntou: "Quem vai me avisar, se seu pai responder com aspereza? "
Jônatas respondeu: "Vamos para o campo". E os dois foram para o campo.
Então Jônatas disse a Davi: "Por Javé, Deus de Israel, eu prometo a você: Amanhã ou depois de amanhã, nesta mesma hora, eu vou sondar meu pai, para ver se tudo está bem para você. Caso contrário, eu lhe mandarei secretamente um recado.
Se ele planeja algum mal contra você, que Javé me castigue se eu não avisar você para que se ponha a salvo. Que Javé esteja com você, assim como esteve com meu pai.
Se eu ainda estiver vivo, cumpra comigo o pacto sagrado; se eu estiver morto,
não deixe nunca de favorecer a minha família. E quando Javé aniquilar da face da terra os inimigos de Davi,
que o nome de Jônatas não seja eliminado da família de Davi. Que Javé peça contas aos inimigos de Davi! "
Jônatas repetiu o juramento feito a Davi, porque lhe queria bem e o amava como a si mesmo.
E Jônatas lhe disse: "Amanhã é lua nova e sua falta será notada, porque sua cadeira estará vazia.
Depois de amanhã, sua ausência chamará muito a atenção. Vá para onde você se escondeu da outra vez, e fique junto às pedras.
Eu atirarei três flechas nessa direção, como se estivesse atirando num alvo.
Então mandarei um servo pegar as flechas. Se eu disser ao servo: "As flechas estão mais atrás de você, ajunte-as", então venha e pode ficar tranqüilo, pois não está acontecendo nada. Pela vida de Javé!
Mas, se eu disser ao rapaz: "As flechas estão mais na frente", é porque Javé manda você ir embora.
Quanto ao que eu e você combinamos, Javé é testemunha entre nós".
Então Davi se escondeu no campo. A lua nova chegou e o rei estava sentado à mesa para comer.
Como de costume, o rei estava sentado no lado da parede. Jônatas sentou-se na frente, e Abner sentou-se ao lado de Saul. O lugar de Davi ficou vazio.
Nesse dia, Saul não disse nada, porque pensava: "É coincidência; ele não está puro, e ainda não se purificou".
No outro dia da lua nova, no segundo dia, o lugar de Davi continuou vazio. Então Saul disse a seu filho Jônatas: "Por que o filho de Jessé não veio nem ontem nem hoje para a refeição? "
Jônatas respondeu a Saul: "Davi me pediu com insistência para ir a Belém.
Ele me disse: "Deixe-me ir, por favor, pois haverá na cidade um sacrifício para o nosso clã, e meus irmãos querem que eu esteja presente; se lhe parece bem, deixe-me ir ao encontro de meus irmãos". É por isso que ele não está presente na mesa do rei".
Então Saul ficou com raiva de Jônatas e lhe disse: "Filho de uma transviada! Pensa que eu não sei que você está do lado do filho de Jessé, para sua vergonha e para vergonha da nudez de sua mãe?
Enquanto o filho de Jessé estiver vivo na terra, nem você nem seu reino estarão seguros. Trate de encontrá-lo e traga-o aqui, porque ele merece a morte".
Jônatas perguntou a seu pai Saul: "Por que ele merece a morte? O que foi que ele fez? "
Então Saul atirou a lança para matar Jônatas. Então Jônatas percebeu que seu pai tinha decidido matar Davi.
Jônatas se levantou da mesa enfurecido, e não comeu nada nesse segundo dia do mês, porque seu pai tinha insultado Davi.
Na manhã seguinte, Jônatas foi ao campo, acompanhado de um jovem servo, para se encontrar com Davi.
Disse então ao servo: "Corra e procure as flechas que vou atirar". O jovem correu, e Jônatas atirou uma flecha que o ultrapassou.
Quando o servo chegou perto da flecha que tinha atirado, Jônatas gritou: "A flecha não está para lá de você? "
E Jônatas continuou: "Corra depressa; não fique aí parado". O servo de Jônatas apanhou a flecha e a trouxe de volta a seu senhor.
O servo não desconfiou de nada, porque só Jônatas e Davi sabiam do que se tratava.
Então Jônatas entregou suas armas ao servo e ordenou: "Volte e leve-as para a cidade".
Quando o servo foi embora, Davi saiu do esconderijo, caiu com o rosto por terra e se prostrou três vezes. Em seguida, os dois se abraçaram e choraram bastante.
Jônatas disse a Davi: "Nós juramos um ao outro em nome de Javé. Que Javé seja sempre juiz entre mim e você, e entre os meus e seus filhos". Então Davi se levantou e partiu. Jônatas voltou para a cidade.<chapter eID="gen265" osisID="1Sam.20"/>
<chapter osisID="1Sam.21" sID="gen266"/><title type="chapter">1Sam 21</title>
Davi chegou a Nob e foi encontrar-se com o sacerdote Aquimelec. Este foi ansiosamente ao encontro de Davi e lhe perguntou: "Por que você veio sozinho, sem ninguém? "
Davi respondeu: "O rei me encarregou de um assunto e me disse que ninguém deveria saber nada de suas ordens e do assunto que me confiou. Marquei encontro com os meus homens em certo lugar.
Agora, se você tem à disposição cinco pães, dê para mim, ou então qualquer outra coisa que você encontrar".
O sacerdote respondeu: "Não tenho pães comuns à minha disposição. Tenho só pães sagrados. Se seus homens não tiverem tido contato com mulheres, poderão comê-los".
Davi respondeu: "Claro. Sempre que saímos para uma expedição, ainda que seja de natureza profana, nós nos abstemos de mulher. Quanto mais hoje! Os rapazes se conservam limpos".
Então o sacerdote lhe deu pão sagrado, porque aí só havia pão oferecido a Javé, que era retirado da presença de Javé para ser substituído por pão do dia.
Nesse dia, estava aí, preso no santuário, um dos empregados de Saul. Ele se chamava Doeg, o edomita, e era o chefe dos pastores de Saul.
Davi disse a Aquimelec: "Você não tem à mão alguma lança ou espada? Eu não peguei nem a minha espada, nem as minhas armas, porque a ordem do rei era urgente".
O sacerdote respondeu: "Está ali embrulhada num manto, atrás do efod, a espada de Golias, o filisteu que você matou no vale do Terebinto. Se você quiser, leve-a. Por aqui não há outra". Davi disse: "Não há nada melhor. Dê-me essa espada".
Nesse dia, Davi fugiu para longe de Saul e foi encontrar-se com Aquis, rei de Gat.
Mas os servos de Aquis disseram: "Este não é Davi, o rei do país? Não era para ele que dançavam cantando: "Saul matou mil, mas Davi matou dez mil"? "
Davi ouviu o comentário e ficou com medo de Aquis, rei de Gat.
Então Davi se fez de bobo diante deles e começou a fingir que estava louco: começou a tamborilar nos batentes da porta e deixava a baba escorrer pela barba.
Aquis disse aos que o serviam: "Esse homem está louco! Por que vocês o trouxeram aqui?
Já não tenho loucos de sobra, para vocês me trazerem mais um, e me aborrecer com suas doidices? O que é que ele veio fazer no meu palácio? "<chapter eID="gen266" osisID="1Sam.21"/>
<chapter osisID="1Sam.22" sID="gen267"/><title type="chapter">1Sam 22</title>
Davi saiu daí e se escondeu na caverna de Odolam. Quando seus parentes e toda a sua família ficaram sabendo, foram encontrar-se com ele.
Todos os que estavam em dificuldades, todos os endividados e todos os descontentes se reuniram ao seu redor, e Davi se tornou chefe deles. Formou-se assim um grupo de quatrocentos homens.
Davi partiu daí e foi para Masfa de Moab. Ele disse ao rei de Moab: "Permita que meu pai e minha mãe fiquem aqui com vocês até que eu saiba o que Deus quer de mim".
Davi os deixou com o rei de Moab, e eles ficaram com o rei durante todo o tempo em que Davi esteve escondido.
O profeta Gad, porém, disse a Davi: "Não continue no esconderijo. Vá para o território de Judá". Então Davi foi e se escondeu na floresta de Haret.
Saul ficou sabendo que Davi fora visto com os homens que estavam com ele. Saul estava em Gabaá, debaixo do tamarindeiro no alto da colina, com a lança na mão e rodeado por todos os seus ministros.
Então Saul disse aos que o acompanhavam: "Ouçam, benjaminitas: Será que o filho de Jessé vai dar a vocês terras e vinhas? Será que vai nomeá-los chefes e oficiais do seu exército,
para que vocês estejam conspirando contra mim? Ninguém me avisou quando meu filho fez um pacto com o filho de Jessé; ninguém se interessou por mim, nem me contou que meu filho jogou contra mim o meu próprio servo, como está acontecendo hoje".
Doeg, o edomita, que estava entre os ministros de Saul, falou: "Eu vi o filho de Jessé chegar a Nob, na casa de Aquimelec, filho de Aquitob.
E Aquimelec consultou Javé para Davi e também lhe deu provisões e a espada de Golias, o filisteu".
Então Saul mandou chamar o sacerdote Aquimelec, filho de Aquitob, junto com toda a família dele, os sacerdotes de Nob. Todos se apresentaram ao rei,
que lhes disse: "Escute, filho de Aquitob". Ele respondeu: "Aqui estou, meu senhor".
Saul lhe perguntou: "Por que você e o filho de Jessé conspiraram contra mim? Você lhe deu comida e uma espada, e consultou a Deus em favor dele, para que se transformasse em inimigo meu, como está acontecendo hoje".
Aquimelec respondeu ao rei: "Quem é como Davi entre todos os ministros do rei? Ele é fiel, é genro do rei, chefe de sua guarda e honrado em seu palácio.
Por acaso, foi a primeira vez que consultei a Deus para Davi? Longe de mim! Que o rei não jogue tal acusação sobre o seu servo e toda a sua família. Seu servo não sabia nada sobre isso, nem muito, nem pouco".
O rei replicou: "Aquimelec, você vai morrer com toda a sua família".
Em seguida, o rei ordenou aos da sua guarda: "Aproximem-se e matem os sacerdotes de Javé, porque estão do lado de Davi; eles sabiam que Davi estava fugindo e não o denunciaram". Mas os guardas do rei não quiseram levantar a mão para matar os sacerdotes de Javé.
Então o rei ordenou a Doeg: "Vá você e mate os sacerdotes". Doeg, o edomita, foi e matou os sacerdotes. Nesse dia, morreram oitenta e cinco homens que levavam o efod.
Em Nob, a cidade dos sacerdotes, Saul passou a fio de espada homens e mulheres, crianças e recém- nascidos, bois, jumentos e ovelhas.
Escapou apenas um filho de Aquimelec, filho de Aquitob. Ele se chamava Abiatar, que saiu fugindo à procura de Davi.
Abiatar contou a Davi que Saul tinha assassinado os sacerdotes de Javé.
E Davi lhe disse: "Naquele dia, eu percebi que Doeg, o edomita, estava presente e avisaria Saul. O responsável pela morte dos seus familiares sou eu.
Fique comigo e não tenha medo; quem quiser matar-me, também quererá matar você. Comigo, você estará a salvo".<chapter eID="gen267" osisID="1Sam.22"/>
<chapter osisID="1Sam.23" sID="gen268"/><title type="chapter">1Sam 23</title>
Mandaram avisar a Davi que os filisteus estavam atacando Ceila e saqueando as eiras.
Davi consultou a Javé: "Posso ir atacar os filisteus? " Javé respondeu: "Pode ir. Você os derrotará e libertará Ceila".
Os homens de Davi, porém, lhe disseram: "Estamos em Judá, e já estamos com medo. Quanto mais se formos a Ceila para lutar contra as tropas dos filisteus! "
Davi consultou outra vez a Javé. E Javé respondeu: "Pode descer até Ceila: eu vou entregar os filisteus em seu poder".
Então Davi foi com seus homens para Ceila, atacou os filisteus, tomou o gado deles e os derrotou completamente. Desse modo, conseguiu libertar os habitantes de Ceila.
Quando Abiatar, filho de Aquimelec, fugiu para junto de Davi, também desceu a Ceila levando consigo o efod.
Informaram a Saul que Davi tinha entrado em Ceila. E Saul comentou: "Deus o está entregando em meu poder. Ele caiu numa armadilha, pois entrou numa cidade com portas e trancas".
Então Saul convocou todo o seu exército para a guerra, para descer até Ceila e matar Davi e seus homens.
Quando Davi soube que Saul estava tramando sua ruína, pediu ao sacerdote Abiatar: "Traga o efod".
E Davi consultou: "Javé, Deus de Israel, teu servo ouviu dizer que Saul está se preparando para vir a Ceila e destruir a cidade por minha causa.
Saul vai mesmo descer, como teu servo ouviu falar? Javé, Deus de Israel, responde-me! " Javé respondeu: "Ele vai descer".
Davi perguntou: "Será que os notáveis de Ceila vão me entregar junto com meus homens ao poder de Saul? " Javé respondeu: "Sim. Eles vão entregar".
Então Davi e seus homens, cerca de seiscentos, saíram de Ceila e ficaram andando sem rumo. Saul ficou sabendo que Davi tinha escapado de Ceila. Então abandonou o plano.
Davi foi morar no deserto, em lugares escondidos, na região montanhosa do deserto de Zif. E Saul andava continuamente à sua procura, mas Deus não deixava que Davi caísse nas mãos dele.
Davi ficou com medo, quando estava no deserto de Zif, em Horesa, porque Saul tinha saído a sua procura para o matar.
Jônatas, filho de Saul, foi encontrar-se com Davi em Horesa e o encorajou em nome de Deus.
Jônatas lhe disse: "Não tenha medo, porque a mão de meu pai Saul não o alcançará. Você reinará sobre Israel, e eu serei o segundo. Até meu pai Saul sabe disso".
E os dois fizeram um pacto diante de Javé. Davi ficou em Horesa, e Jônatas voltou para casa.
Algumas pessoas de Zif foram a Gabaá para contar a Saul: "Davi está escondido entre nós, entre os refúgios de Horesa, na colina de Áquila, ao sul da estepe.
Agora, majestade, quando o senhor quiser descer, desça. Cabe a nós entregá-lo nas mãos do rei".
Saul respondeu: "Javé lhes pague por se interessarem por mim.
Podem ir. Investiguem melhor. Procurem saber e ver o lugar por onde ele anda. Alguém chegou a vê-lo por aí? Porque me disseram que ele é muito esperto!
Procurem ver e saber sobre todos os refúgios onde ele se esconde. Depois voltem para mim, quando estiverem bem seguros. Então eu irei com vocês: se ele estiver no país, vou revirar todos os clãs de Judá até encontrá-lo".
Eles então partiram para Zif, na frente de Saul. Davi e seus homens estavam no deserto de Maon, na Arabá, ao sul da estepe.
Saul e seus homens foram à procura de Davi. Ao ser informado, Davi desceu para Sela e ficou morando no deserto de Maon. Saul soube e foi atrás de Davi no deserto de Maon.
Saul ia por um lado da montanha, enquanto Davi e seus homens iam pelo outro lado. Davi apertava o passo para escapar de Saul. E Saul com seus homens já estavam rodeando Davi e seus homens para cercá-los,
quando chegou um mensageiro para Saul, levando esta notícia: "Venha depressa, porque os filisteus fizeram uma incursão contra o país".
Então Saul parou de perseguir Davi e voltou para enfrentar os filisteus. É por isso que deram a esse lugar o nome de Rocha da Divisão.
Davi saiu daí e foi abrigar-se nos esconderijos de Engadi.<chapter eID="gen268" osisID="1Sam.23"/>
<chapter osisID="1Sam.24" sID="gen269"/><title type="chapter">1Sam 24</title>
Quando Saul voltou da perseguição aos filisteus, foi avisado: "Davi está no deserto de Engadi".
Saul pegou três mil homens escolhidos de todo o Israel e foi à procura de Davi e seus homens, junto às Rochas das Cabras.
Chegou junto a uns currais de ovelhas que estavam perto do caminho. Aí havia uma caverna, e Saul entrou nela para fazer suas necessidades. Davi e seus homens estavam no fundo da caverna.
E os companheiros de Davi lhe disseram: "Hoje é o dia em que Javé diz a você: Eu lhe entrego seu inimigo; faça com ele o que você quiser". Davi levantou-se e cortou um pedaço da barra do manto de Saul, sem que este percebesse.
Depois de fazer isso, Davi sentiu o coração bater forte por ter cortado um pedaço da barra do manto de Saul.
Depois disse a seus homens: "Javé me livrou de fazer isso ao meu senhor, de levantar a mão contra ele, porque é o ungido de Javé".
Com essas palavras, Davi conteve seus homens e impediu que atacassem Saul. Então Saul deixou a gruta e continuou o seu caminho.
Foi quando Davi se levantou, saiu da gruta e gritou: "Senhor, meu rei! " Saul virou-se, e Davi se inclinou até o chão e se prostrou.
Depois disse a Saul: "Por que você dá ouvidos a esses que andam dizendo que Davi lhe quer fazer mal?
Veja com seus próprios olhos: hoje mesmo Javé me entregou você dentro da caverna. Disseram-me para matá-lo, mas eu o respeitei e falei que não estenderia a mão contra o meu senhor, porque você é o ungido de Javé.
Meu pai, olhe aqui em minha mão um pedaço do seu manto; se eu lhe cortei a barra do manto e não o matei, reconheça que não sou maldoso nem traidor. Embora você me persiga para me matar, eu não pequei contra você.
Que Javé seja nosso juiz. Ele poderá me vingar de você, mas contra você minha mão jamais se levantará.
Como diz o antigo provérbio: "Dos maus vem a maldade". E a minha mão não se levantará contra você.
Contra quem saiu o rei de Israel? A quem está perseguindo? A um cão morto, a uma pulga!
Que Javé seja juiz entre nós e dê a sentença. Que ele veja e defenda a minha causa, livrando-me das mãos de você".
Quando Davi terminou de falar, Saul exclamou: "É você mesmo que está falando, meu filho Davi? " E começou a gritar e chorar.
Depois disse a Davi: "Você é inocente, e eu não. Você me fez o bem, e eu lhe fiz o mal.
Hoje você me fez o maior favor, pois Javé me entregou a você, e você não me matou.
Se alguém encontra um inimigo, será que vai deixá-lo ir em paz? Que Javé lhe pague o bem que você me fez hoje.
Agora eu sei que você será rei, e que o reino de Israel se firmará em sua mão.
Pois bem! Jure-me, por Javé, que não exterminará minha descendência e não fará desaparecer o meu nome e o nome da minha família".
Então Davi fez o juramento a Saul. Depois Saul voltou para casa, e Davi com seus homens subiram para o esconderijo.<chapter eID="gen269" osisID="1Sam.24"/>
<chapter osisID="1Sam.25" sID="gen270"/><title type="chapter">1Sam 25</title>
Samuel morreu. Todo o Israel se reuniu e fez luto por ele e o sepultou junto aos seus em Ramá. Davi continuou suas andanças e desceu para o deserto de Farã.
Em Maon havia um homem que tinha propriedades em Carmel; era homem muito importante e possuía três mil ovelhas e mil cabras. Nessa ocasião, ele estava em Carmel, tosquiando suas ovelhas.
Ele se chamava Nabal, e sua mulher, Abigail. Ela era mulher sensata e muito bonita, mas o marido era intratável e prepotente; era um calebita.
No deserto, Davi soube que Nabal estava tosquiando as ovelhas.
Mandou então dez moços, dizendo-lhes: "Subam até Carmel, apresentem-se a Nabal e o saúdem em meu nome
deste modo: "Saudações. A paz esteja com você, com a sua família e com tudo o que você possui.
Eu soube que você está fazendo a tosquia do seu rebanho. Pois bem. Pastores seus estiveram entre nós; e nós não os incomodamos, nem lhes foi tirado nada enquanto estiveram em Carmel.
Pergunte a seus rapazes, e eles confirmarão o que estou dizendo. Atenda bem estes moços, porque é um dia de festa para nós. Por favor, dê para estes seus servos e para Davi o que você tem à mão" ".
Os moços foram e disseram a Nabal tudo o que Davi tinha mandado; e ficaram esperando.
Nabal respondeu aos moços: "Quem é Davi e quem é o filho de Jessé? Hoje em dia existem muitos servos que fogem do seu patrão.
Será que eu vou pegar o pão, a água e as ovelhas, que abati para os meus tosquiadores, e dar a homens que nem sei de onde vêm? "
Então os moços de Davi se afastaram e foram embora. Voltaram para junto de Davi e lhe contaram tudo o que lhes fora dito por Nabal.
Davi disse a seus homens: "Cada um pegue a sua espada". Cada um pegou a sua e Davi também. Cerca de quatrocentos homens subiram com Davi, enquanto duzentos ficaram com as bagagens.
Um dos rapazes informou Abigail, mulher de Nabal: "Davi enviou mensageiros do deserto para cumprimentar o nosso patrão, e ele os expulsou.
Ora, esses homens foram muito bons para nós, não nos incomodaram e não sentimos falta de nada no tempo em que caminhamos entre eles e estivemos no campo.
Tanto de dia como de noite, eles nos protegeram todo o tempo em que estivemos com eles pastoreando o nosso rebanho.
Agora, decida e veja o que fazer, porque a destruição do nosso patrão e de toda a sua família está decidida. O patrão é homem grosseiro. Com ele não dá para conversar".
Imediatamente, Abigail pegou duzentos pães, duas vasilhas com vinho, cinco ovelhas preparadas, cinco medidas de trigo tostado, cem cachos de uvas passas, duzentos doces de figo, e carregou tudo sobre os jumentos.
Depois disse aos seus moços: "Vão na frente, que eu irei em seguida". Ela, porém, não avisou o seu marido Nabal.
Enquanto ela, montada num jumento, descia para um abrigo na montanha, Davi e seus homens iam na sua direção, e acabaram se encontrando.
Davi tinha dito: "Foi à toa que eu protegi tudo o que pertence a esse indivíduo, não deixando que nada lhe fosse roubado: ele me pagou o bem com o mal.
Que Deus castigue Davi, se até amanhã cedo eu deixar vivo qualquer um de Nabal que urina na parede".
Quando Abigail viu Davi, apeou depressa do jumento, e prostrou-se diante dele com o rosto por terra.
Lançando-se aos pés de Davi, ela disse: "Meu senhor, a culpa é minha. Deixe que sua serva lhe fale. Escute as palavras da sua serva.
Que meu senhor não dê atenção a esse homem grosseiro que é Nabal, pois o seu nome significa grosseiro, e a grosseria está mesmo com ele. Eu, sua serva, não cheguei a ver os moços que meu senhor havia mandado.
Agora, meu senhor, pela vida de Javé e pela sua, é Javé que o impede de derramar sangue e de fazer justiça por suas próprias mãos. Que sejam como Nabal os inimigos e aqueles que procuram fazer o mal ao meu senhor.
Esta homenagem que sua serva lhe trouxe seja dada aos moços que o acompanham.
Eu lhe peço: perdoe a falta de sua serva, e Javé não deixará de lhe dar uma família estável, porque o meu senhor combate as guerras de Javé, e nada de mal lhe acontecerá em toda a sua vida.
Se alguém se levantar para o perseguir e atentar contra a sua vida, a vida do meu senhor estará bem guardada no bornal da vida com Javé seu Deus, enquanto a vida de seus inimigos será jogada como pedras com a funda.
Quando Javé cumprir tudo o que prometeu ao meu senhor e o tiver feito chefe de Israel,
então o meu senhor não terá que ficar perturbado, nem sofrer remorso por ter derramado sangue inutilmente e ter feito justiça com as próprias mãos. Quando Javé o abençoar, lembre-se de sua serva".
Então Davi respondeu a Abigail: "Seja bendito Javé Deus de Israel, que hoje enviou você ao meu encontro.
Bendita seja a sua sabedoria! Bendita seja você que hoje me impediu de derramar sangue e de fazer justiça com minhas próprias mãos!
Viva Javé, Deus de Israel, que me impediu de fazer mal a você. Porque, se você não tivesse vindo logo ao meu encontro, juro que ao amanhecer não restaria vivo para Nabal um só dos que urinam na parede".
Então Davi aceitou o que Abigail lhe tinha levado, e disse: "Volte em paz para casa. Eu atendi o que você pediu e a tratei com toda a consideração".
Abigail voltou para casa e encontrou Nabal dando uma grande festa: era uma festa de rei. Nabal estava alegre e completamente bêbado. Por isso, Abigail nada lhe contou até o amanhecer.
Pela manhã, quando Nabal melhorou da bebedeira, sua mulher lhe contou o que tinha acontecido. Nabal sentiu o coração parar no peito e ficou petrificado.
Dez dias depois, Javé feriu Nabal e ele morreu.
Ao saber que Nabal tinha morrido, Davi exclamou: "Seja bendito Javé, que defendeu minha causa contra a afronta que Nabal me fez. Javé me impediu de cometer um pecado: ele fez recair sobre Nabal o mal que ele tinha planejado". Davi mandou pedir a mão de Abigail, para que se casasse com ele.
Os servos de Davi foram a Carmel, à casa de Abigail, e lhe disseram: "Davi nos mandou para pedir que você se case com ele".
Abigail imediatamente se inclinou com o rosto por terra, e disse: "Aqui está sua serva disposta a lavar os pés dos servos do meu senhor".
Depois levantou depressa e montou num jumento; cinco servas a acompanhavam, e ela partiu junto com os mensageiros de Davi. E Davi se casou com ela.
Davi também se casou com Aquinoam de Jezrael. As duas se tornaram suas mulheres.
Saul tinha dado sua filha Micol, mulher de Davi, a Falti, filho de Lais de Galim.<chapter eID="gen270" osisID="1Sam.25"/>
<chapter osisID="1Sam.26" sID="gen271"/><title type="chapter">1Sam 26</title>
Os habitantes de Zif foram a Gabaá e contaram a Saul: "Davi está escondido na colina de Áquila, no lado que dá para o deserto".
Então Saul empreendeu a marcha para o deserto de Zif, com três mil soldados israelitas, a fim de dar uma batida e encontrar Davi.
Acampou na colina de Áquila, no lado que dá para o deserto, perto do caminho. Davi morava no deserto e, quando ficou sabendo que Saul vinha no seu encalço,
mandou alguns espiões para averiguar onde Saul estava.
Depois pôs-se a caminho e chegou ao lugar em que Saul estava acampado. Ficou perto do lugar em que estavam deitados Saul e Abner, filho de Ner, comandante do seu exército. Saul descansava entre os carros, e a tropa estava acampada ao redor.
Davi perguntou a Aquimelec, o heteu, e a Abisaí, filho de Sárvia, irmão de Joab: "Quem quer vir comigo até o acampamento de Saul? " Abisaí respondeu: "Eu vou com você".
Então Davi e Abisaí foram de noite ao acampamento. Saul estava deitado e dormindo, com a lança fincada no chão, ao lado da cabeceira; Abner e a tropa dormiam ao redor.
Então Abisaí disse a Davi: "Hoje Deus está entregando o inimigo em sua mão. Deixe que eu o encrave no chão com um só golpe de lança; não será preciso mais que um golpe".
Mas Davi respondeu: "Não o mate! Ninguém pode levantar a mão contra o ungido de Javé, e ficar sem castigo! "
E continuou: "Pela vida de Javé, o próprio Javé o ferirá. Sua hora vai chegar e ele morrerá, ou acabará caindo no campo de batalha.
Javé me livre de atentar contra o seu ungido! Pegue a lança que está na cabeceira dele e o cantil de água, e vamos embora".
Davi pegou a lança e o cantil de água que estavam na cabeceira de Saul, e os dois foram embora. Ninguém viu nem percebeu nada, nem acordou: todos dormiam, porque caíra sobre eles um pesado sono enviado por Javé.
Davi atravessou para o outro lado, subiu no alto de um monte, ao longe. Havia boa distância entre eles.
Então Davi gritou para o exército e para Abner, filho de Ner: "Você não responde, Abner? " E Abner respondeu: "Quem é que está gritando para o rei? "
Davi continuou: "Você não é homem? Quem é como você em Israel? Então, por que você não guardou o rei, seu senhor? Alguém do povo tentou matá-lo.
Você não se comportou bem. Pela vida de Javé, vocês merecem a morte porque não guardaram o rei, senhor de vocês, o ungido de Javé. Veja onde estão a lança e o cantil de água que estavam na cabeceira dele! "
Então Saul reconheceu a voz de Davi e perguntou: "É a sua voz, meu filho Davi? " E Davi respondeu: "É a minha voz, meu senhor e meu rei".
E continuou: "Por que o senhor está perseguindo este seu servo? Que fiz eu? Que culpa tenho?
Senhor meu rei, peço-lhe que escute o que o seu servo tem a dizer: se é Javé que está lançando você contra mim, a oferta do altar o aplacará. Se forem os homens, que sejam malditos por Javé, pois estão me expulsando hoje e me impedem de participar da herança de Javé. É como se me dissessem: "Vá servir a outros deuses! "
Que meu sangue não caia longe de Javé, nesta terra, já que o rei de Israel saiu para me perseguir até a morte, como se estivesse caçando uma perdiz pelos montes".
Saul respondeu: "Pequei. Volte, meu filho Davi! De agora em diante, não vou mais fazer-lhe mal, pois hoje você respeitou a minha vida. Tenho agido como idiota e cometi muitos erros".
Davi então disse: "Aqui está a lança do rei. Que um dos moços venha buscá-la.
Javé pagará conforme a sua justiça e de acordo com a fidelidade de cada um, Javé entregou você hoje em minhas mãos, e eu não quis atentar contra o ungido de Javé.
Assim como hoje eu respeitei a sua vida, que Javé também respeite a minha e me livre de todo perigo".
Então Saul disse a Davi: "Bendito seja você, meu filho Davi! Certamente você terá sucesso em tudo o que fizer". Davi continuou seu caminho, e Saul voltou para casa.<chapter eID="gen271" osisID="1Sam.26"/>
<chapter osisID="1Sam.27" sID="gen272"/><title type="chapter">1Sam 27</title>
Davi pensou: "Mais dia menos dia, Saul vai acabar me matando. Não tenho outra saída, a não ser refugiar-me na terra dos filisteus. Saul desistirá de me perseguir por todo Israel, e eu estarei seguro".
Davi se pôs a caminho, com seus seiscentos homens, e foi para junto de Aquis, filho de Maoc, rei de Gat.
Davi e seus homens se estabeleceram junto a Aquis em Gat, com suas famílias. Davi levou suas duas mulheres: Aquinoam de Jezrael e Abigail, mulher de Nabal de Carmel.
Ao ser informado que Davi se refugiara em Gat, Saul parou de persegui-lo.
Davi disse a Aquis: "Se eu ganhei o seu favor, dê-me algum povoado na zona rural, onde eu possa morar. Por que um servo seu moraria ao seu lado na cidade real? "
Então, nesse dia, Aquis deu Siceleg para Davi. Por isso, Siceleg pertence aos reis de Judá até hoje.
Assim, Davi permaneceu na zona rural dos filisteus por um ano e quatro meses.
Ele e seus homens iam e atacavam os gessuritas, gersitas e amalecitas, que desde há muito tempo habitavam o território que vai desde Sur até a terra do Egito.
Davi aniquilava o território e não deixava ninguém vivo, nem homem nem mulher; tomava ovelhas e bois, jumentos, camelos e roupas. Depois voltava para junto de Aquis.
E Aquis perguntava: "Onde é que você atacou hoje? " E Davi respondia que tinha sido contra o Negueb de Judá, ou o Negueb de Jerameel, ou o Negueb dos quenitas.
E Davi não deixava ninguém vivo, homem ou mulher que pudesse ir até Gat, pois ele pensava: "Alguém pode nos trair, contando o que eu fiz". Assim ele agiu durante todo o tempo em que esteve na zona rural dos filisteus.
Aquis acabou confiando em Davi, e dizia: "Ele é detestado por seu povo, em Israel, e por isso ficará para sempre a meu serviço".<chapter eID="gen272" osisID="1Sam.27"/>
<chapter osisID="1Sam.28" sID="gen273"/><title type="chapter">1Sam 28</title>
Nesse tempo, os filisteus reuniram suas tropas para atacar Israel. Então Aquis disse a Davi: "Fique sabendo que você e seus homens irão com meu exército".
Davi respondeu: "Muito bem. Você verá do que o seu servo é capaz". Então Aquis disse a Davi: "Eu o nomeio meu guarda pessoal permanente".
Samuel tinha morrido. Todo o Israel participara dos funerais, e o enterraram em Ramá, sua cidade. De outro lado, Saul tinha expulsado do país os necromantes e adivinhos.
Os filisteus se concentraram e acamparam em Sunam. Saul reuniu todo o Israel e acamparam em Gelboé.
Quando viu o acampamento dos filisteus, Saul teve medo e começou a tremer.
Consultou a Javé, porém Javé não lhe respondeu, nem por sonhos, nem pela sorte, nem pelos profetas.
Então Saul disse a seus servos: "Procurem uma necromante, para que eu faça uma consulta". Os servos responderam: "Há uma necromante em Endor".
Saul se disfarçou, vestiu roupa de outro, e à noite, acompanhado de dois homens, foi encontrar-se com a mulher. Saul disse a ela: "Quero que você me adivinhe o futuro, evocando os mortos. Faça aparecer a pessoa que eu lhe disser".
A mulher, porém, respondeu: "Você sabe o que fez Saul, expulsando do país os necromantes e adivinhos. Por que está armando uma cilada, para eu ser morta? "
Então Saul jurou por Javé: "Pela vida de Javé, nenhum mal vai lhe acontecer por causa disso".
A mulher perguntou: "Quem você quer que eu chame? " Saul respondeu: "Chame Samuel".
Quando a mulher viu Samuel aparecer, deu um grito e falou para Saul: "Por que você me enganou? Você é Saul! "
O rei a tranqüilizou: "Não tenha medo. O que você está vendo? " A mulher respondeu: "Vejo um espírito subindo da terra".
Saul perguntou: "Qual é a aparência dele? " A mulher respondeu: "É a de um ancião que sobe, vestido com um manto". Então Saul compreendeu que era Samuel, e se prostrou com o rosto por terra.
Samuel perguntou a Saul: "Por que você me chamou, perturbando o meu descanso? " Saul respondeu: "É que estou em situação desesperadora: os filisteus estão guerreando contra mim. Deus se afastou de mim e não me responde mais, nem pelos profetas, nem por sonhos. Por isso, eu vim chamar você, para que me diga o que devo fazer".
Samuel respondeu: "Por que você veio me consultar, se Javé se afastou de você e se tornou seu inimigo?
Javé fez com você o que já lhe foi anunciado por mim: tirou de você a realeza e a entregou para Davi.
Porque você não obedeceu a Javé e não executou o ardor da ira dele contra Amalec. É por isso que Javé hoje trata você desse modo.
E Javé vai entregar aos filisteus tanto você, como seu povo Israel. Amanhã mesmo, você e seus filhos estarão comigo, e o acampamento de Israel também: Javé o entregará nas mãos dos filisteus".
Saul caiu imediatamente no chão, apavorado com as palavras de Samuel. Estava enfraquecido, porque ficara o dia todo e toda a noite sem comer.
A mulher chegou perto de Saul e, vendo que ele estava apavorado, disse: "Sua serva obedeceu. Arrisquei minha vida para fazer o que o senhor estava pedindo.
Agora, também o senhor deve obedecer à sua serva. Vou lhe trazer um pedaço de pão. Coma e recupere as forças para ir embora".
Saul, porém, recusou: "Não vou comer nada". Mas seus servos e a mulher insistiram tanto, que ele acabou cedendo: levantou-se do chão e sentou-se na cama.
A mulher tinha um bezerro cevado. Abateu o bezerro, pegou farinha, amassou-a e cozinhou uns pães sem fermento.
Depois serviu Saul e seus servos. Eles comeram e se puseram a caminho na mesma noite.<chapter eID="gen273" osisID="1Sam.28"/>
<chapter osisID="1Sam.29" sID="gen274"/><title type="chapter">1Sam 29</title>
Os filisteus concentraram suas tropas em Afec e Israel acampou junto à fonte que existe em Jezrael.
Os príncipes dos filisteus desfilavam por batalhões e destacamentos. Davi e seus homens iam na retaguarda com Aquis.
Os chefes filisteus perguntaram: "O que estão fazendo aqui esses hebreus? " Aquis respondeu: "É Davi, o servo de Saul, rei de Israel. Ele já está comigo faz um ano ou dois, e desde o dia que passou para o meu lado até agora não tenho nada do que reclamar".
Os chefes filisteus se opuseram, dizendo: "Mande embora esse homem. Que volte para o lugar que você lhe havia reservado. Que não venha para a guerra conosco, e não se volte contra nós em pleno combate. Veja bem: a melhor forma de ele se reconciliar com seu senhor seria a cabeça de nossos soldados.
Será que esse Davi não é o Davi de quem se cantava dançando: "Saul matou mil, mas Davi matou dez mil"? "
Então Aquis mandou chamar Davi e lhe disse: "Pela vida de Javé! Você é leal, e eu não tenho queixa do seu comportamento no exército; não tenho nada a reprovar em você, desde que entrou no meu território até hoje. Mas você não é bem visto pelos príncipes.
Por isso, volte em paz, para não desagradar os príncipes".
Davi respondeu a Aquis: "O que foi que eu fiz? Em que ofendi o senhor, desde que me apresentei até hoje? O que me impede de combater contra os meus inimigos ao lado do meu senhor e rei? "
Aquis respondeu a Davi: "Eu sei. Eu estimo você, como se fosse um enviado de Deus. Mas os chefes filisteus disseram que não querem você indo à guerra conosco.
Portanto, é melhor que você e os seus servos madruguem, e ao raiar do dia sigam para o lugar que lhes indiquei".
Davi e seus homens madrugaram e partiram de manhãzinha, voltando para o país dos filisteus. E os filisteus subiram para Jezrael.<chapter eID="gen274" osisID="1Sam.29"/>
<chapter osisID="1Sam.30" sID="gen275"/><title type="chapter">1Sam 30</title>
No terceiro dia em que Davi e seus homens estavam a caminho para Siceleg, os amalecitas atacaram o Negueb e Siceleg: arrasaram e incendiaram Siceleg,
aprisionando as mulheres, crianças e adultos que aí se encontravam; não mataram ninguém, mas foram embora levando-os consigo.
Quando Davi e seus homens chegaram, viram a cidade incendiada e souberam que suas mulheres, filhos e filhas tinham sido levados embora.
Davi e seu pessoal caíram em lágrimas e choraram até se esgotar suas forças.
As duas mulheres de Davi, Aquinoam de Jezrael e Abigail, mulher de Nabal de Carmel, também tinham sido capturadas.
Davi ficou muito angustiado, porque se dizia que todos queriam apedrejá-lo, pois o pessoal todo estava amargurado por causa de seus filhos e filhas. Davi, porém, recobrou ânimo em Javé seu Deus.
Então Davi disse ao sacerdote Abiatar, filho de Aquimelec: "Traga-me o efod". E Abiatar levou o efod para Davi.
E Davi consultou a Javé: "Se eu perseguir esse bando, será que vou alcançá-lo? " Javé respondeu: "Vá atrás deles, porque você os alcançará e libertará os prisioneiros".
Davi e seus seiscentos homens foram e chegaram ao riacho de Besor.
Davi e quatrocentos homens continuaram a perseguição, enquanto duzentos ficaram, pois estavam cansados para atravessar o riacho de Besor.
Encontraram um egípcio no campo e o levaram até Davi. Deram-lhe pão para comer e água para beber.
Deram-lhe doce de figos e dois cachos de uvas passas. Depois de ter comido, ele se refez, porque estava três dias e três noites sem comer nem beber.
Então Davi lhe perguntou: "A quem pertence você e de onde vem? " Ele respondeu: "Eu sou um moço egípcio, escravo de um amalecita. Faz três dias que meu patrão me abandonou, porque eu estava doente.
Nós atacamos o Negueb dos cereteus, os homens de Judá e o Negueb de Caleb; e também incendiamos Siceleg".
Davi lhe disse: "Você é capaz de me conduzir até esse bando? " O egípcio respondeu: "Jure por Deus que você não me matará, nem me entregará nas mãos do meu senhor, e eu o conduzirei até esse bando".
Então o egípcio levou Davi até o bando. Os amalecitas estavam espalhados pelo território, comendo, bebendo e fazendo festa com os grandes despojos que haviam tomado no país dos filisteus e no país de Judá.
Davi os aniquilou desde o amanhecer até a tarde do dia seguinte: ninguém escapou, exceto quatrocentos moços que montavam camelos e que conseguiram fugir.
Davi recuperou tudo o que os amalecitas haviam tomado, e também suas duas mulheres.
Não se perdeu nada do que lhes pertencia: coisas pequenas e grandes, os despojos que haviam tomado, filhos e filhas; Davi levou tudo de volta.
Davi pegou todas as ovelhas e bois dos amalecitas. Aqueles que iam na frente desse rebanho diziam: "Aqui estão os despojos de Davi".
Davi chegou até onde estavam os duzentos homens que, cansados, não o tinham seguido e ficaram junto ao riacho de Besor. Eles foram ao encontro de Davi e da tropa. Davi aproximou-se deles e os saudou.
Todos os homens maus e grosseiros que tinham seguido Davi disseram: "Já que eles não foram conosco, não dê para eles parte nenhuma dos despojos que recuperamos, a não ser a própria mulher e filhos; que eles recebam e vão embora".
Então Davi replicou: "Nada disso, meus irmãos. Não façam isso com o que Javé nos deu. Ele nos protegeu e colocou em nosso poder o bando que veio contra nós.
Quem é que pode concordar com o que vocês estão dizendo? De fato, a parte daquele que foi ao combate é a mesma daquele que ficou com as bagagens; repartam por igual".
Desse dia em diante, isso ficou como estatuto e norma para Israel, e permanece até o dia de hoje.
Davi entrou em Siceleg e enviou parte dos despojos para os anciãos de Judá, seus compatriotas, dizendo: "Aqui vai como presente para vocês parte dos despojos tomados dos inimigos de Javé".
E a mandou para os anciãos de Betul, de Ramá do Negueb, de Jatir,
de Aroer, de Sefamot, de Estemo,
de Carmel, das cidades de Jerameel, das cidades dos quenitas,
de Horma, de Bor-Asã, de Eter,
de Hebron, e para os anciãos de todos os lugares por onde Davi tinha passado com seus homens.<chapter eID="gen275" osisID="1Sam.30"/>
<chapter osisID="1Sam.31" sID="gen276"/><title type="chapter">1Sam 31</title>
Os filisteus fizeram guerra contra Israel, e os israelitas fugiram deles, e muitos caíram mortos no monte Gelboé.
Os filisteus perseguiram Saul e seus filhos. Mataram Jônatas, Abinadab e Melquisua, filhos de Saul.
Todo o peso do combate se concentrou sobre Saul. Os arqueiros o surpreenderam e o feriram gravemente.
Então Saul disse ao escudeiro: "Desembainhe a espada e me atravesse, antes que esses incircuncisos cheguem e caçoem de mim". O escudeiro ficou apavorado e não quis obedecer. Então Saul pegou a espada e atirou-se sobre ela.
Vendo que Saul estava morto, o escudeiro também se jogou sobre sua espada e morreu com Saul.
Desse modo, no mesmo dia morreram Saul, seus três filhos, seu escudeiro e todos os seus homens.
Quando os israelitas que estavam no outro lado do vale, e os da Transjordânia, viram que os israelitas tinham sido derrotados e que Saul e seus filhos estavam mortos, abandonaram suas cidades e fugiram. Então os filisteus foram e as ocuparam.
No dia seguinte, os filisteus foram despojar os cadáveres e encontraram Saul e seus três filhos mortos no monte Gelboé.
Cortaram a cabeça de Saul e tiraram suas armas. E as enviaram por todo o território filisteu, anunciando a boa notícia a seus ídolos e a seu povo.
Depositaram as armas de Saul no templo de Astarte e dependuraram o cadáver dele na muralha de Betsã.
Os habitantes de Jabes de Galaad souberam o que os filisteus tinham feito com Saul.
Então todos os guerreiros caminharam a noite inteira, tiraram da muralha de Betsã o cadáver de Saul e de seus filhos, e os levaram a Jabes, e aí os queimaram.
Depois recolheram os ossos, os enterraram debaixo da tamareira de Jabes, e jejuaram durante sete dias.<chapter eID="gen276" osisID="1Sam.31"/><div canonical="true" eID="gen245" osisID="1Sam" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="2Sam" sID="gen277" type="book"/><title type="main">2 Samuel</title>
<chapter osisID="2Sam.1" sID="gen278"/><title type="chapter">2Sam 1</title>
Depois da morte de Saul, Davi voltou da vitória sobre os amalecitas e ficou dois dias em Siceleg.
No terceiro dia, chegou alguém do acampamento de Saul, com as roupas rasgadas e a cabeça coberta de pó. Chegando perto de Davi, ele se jogou por terra e se prostrou.
Davi perguntou: "De onde você vem? " O homem respondeu: "Escapei com vida do acampamento de Israel".
Davi perguntou: "O que foi que aconteceu? Diga logo". O homem respondeu: "As tropas fugiram do campo de batalha, muitos caíram e estão mortos. Até Saul e seu filho Jônatas morreram".
Davi perguntou ao moço que o informava: "Como é que você sabe que Saul e seu filho Jônatas estão mortos? "
O mensageiro respondeu: "Eu estava casualmente no monte Gelboé e vi Saul apoiado em sua própria lança, enquanto os carros e cavaleiros se aproximavam.
Saul virou-se, me viu e me chamou. Eu disse: "Estou aqui".
Saul me perguntou: "Quem é você? " Eu respondi: "Sou um amalecita".
Então Saul me disse: "Aproxime-se e mate-me, pois estou agonizando e não acabo de morrer".
Então eu me aproximei dele e o matei, porque eu sabia que ele não iria mesmo sobreviver depois de caído. Em seguida, peguei a coroa que ele trazia na cabeça e o bracelete que estava no seu braço e os trouxe aqui para o meu senhor".
Então Davi rasgou suas próprias roupas. E todos os homens que o acompanhavam fizeram o mesmo.
Lamentaram, choraram e jejuaram até a tarde por Saul e por seu filho Jônatas, e também por causa do povo de Javé e pela casa de Israel, porque haviam sido mortos pela espada.
Depois Davi perguntou ao moço que havia trazido a notícia: "De onde você é? " Ele respondeu: "Sou filho de um imigrante amalecita".
Davi lhe perguntou: "E como você se atreveu a levantar a mão para matar o ungido de Javé? "
Então Davi chamou um dos rapazes e ordenou: "Venha aqui e mate esse homem". O rapaz feriu o homem e ele morreu.
E Davi disse: "Você é responsável por sua própria morte, pois com a própria boca você testemunhou contra si mesmo, dizendo que matou o ungido de Javé".
Davi entoou esta lamentação para Saul e seu filho Jônatas,
e ordenou que fosse ensinada aos filhos de Judá. Ela se encontra no Livro do Justo.
A honra de Israel pereceu nas alturas. Como foi que os valentes caíram?
Não contem isso em Gat, nem proclamem nas ruas de Ascalon. Que as jovens filistéias não se alegrem e as filhas dos incircuncisos não exultem.
Montanhas de Gelboé, que o orvalho e a chuva não caiam sobre vocês e nunca mais haja campos férteis, pois o escudo dos valentes foi desonrado. O escudo de Saul não foi ungido com óleo,
mas com o sangue dos feridos e a gordura dos valentes. O arco de Jônatas não recuava e a espada de Saul não voltava sem sangue.
Saul e Jônatas, amados e queridos, nem a vida nem a morte os separaram. Eram mais velozes do que as águias e mais fortes do que os leões.
Moças de Israel, chorem por Saul: ele vestiu vocês com púrpura e linho, e enfeitou de ouro os seus vestidos.
Como os valentes caíram no combate! Jônatas, sua morte rasgou-me o coração!
Como sofro por você, Jônatas, meu irmão! Como eu lhe queria bem! Para mim, o seu amor era mais caro do que o amor das mulheres!
Como caíram os valentes! Como pereceram as armas de guerra!<chapter eID="gen278" osisID="2Sam.1"/>
<chapter osisID="2Sam.2" sID="gen279"/><title type="chapter">2Sam 2</title>
Depois disso, Davi consultou a Javé: "Posso ir para alguma cidade de Judá? " Javé respondeu: "Pode". Davi perguntou: "Para qual delas posso ir? " A resposta foi: "Hebron".
Davi subiu para lá, junto com suas duas mulheres: Aquinoam de Jezrael e Abigail, mulher de Nabal de Carmel.
Levou também todos os seus homens, junto com suas famílias. E se estabeleceram nas aldeias de Hebron.
Os homens de Judá foram para lá e ungiram Davi como rei sobre a casa de Judá. Comunicaram a Davi que os habitantes de Jabes de Galaad tinham enterrado Saul.
Então Davi enviou mensageiros aos habitantes de Jabes, dizendo: "Que Javé os abençoe por terem realizado esse ato de misericórdia para com seu senhor Saul e o terem enterrado.
Que Javé os trate com misericórdia e fidelidade. Eu também os recompensaria por essa boa ação.
Agora, tenham coragem e sejam valentes. O seu rei Saul está morto, mas a casa de Judá já me sagrou como seu rei".
Abner, filho de Ner, chefe do exército de Saul, tinha levado consigo Isbaal, filho de Saul, e o tinha feito ir a Maanaim.
Abner o estabeleceu como rei sobre Galaad, sobre os de Aser, de Jezrael, Efraim, Benjamim e sobre todo o Israel.
Isbaal, filho de Saul, tinha quarenta anos quando se tornou rei de Israel, e reinou por dois anos. Somente a casa de Judá seguia Davi.
E Davi reinou sobre a casa de Judá, em Hebron, durante sete anos e meio.
Abner, filho de Ner, e os servos de Isbaal, filho de Saul, foram de Maanaim para Gabaon.
Joab, filho de Sárvia, e os oficiais de Davi puseram-se a caminho e os encontraram perto do açude de Gabaon: os de Joab ficaram de um lado do açude, e do outro lado os de Abner.
Então Abner propôs a Joab: "Deixe que alguns jovens venham lutar diante de nós". Joab respondeu: "Está bem".
Doze benjaminitas se prepararam e atravessaram para lutar por Isbaal, filho de Saul; e doze dos oficiais de Davi também se apresentaram.
Cada um deles agarrou a cabeça do adversário e lhe enterrou a espada no flanco, de modo que todos caíram juntos. É por isso que esse lugar ficou sendo chamado Campo dos Flancos, e está localizado em Gabaon.
Nesse dia, houve uma batalha violenta, e os oficiais de Davi derrotaram Abner e os israelitas.
Estavam aí os três filhos de Sárvia: Joab, Abisaí e Asael. Ora, Asael corria como as gazelas selvagens,
e perseguiu Abner sem parar e sem se desviar de um lado para outro.
Abner olhou para trás e perguntou: "É você, Asael? " E Asael respondeu: "Sou eu mesmo".
Então Abner disse: "Vá para a direita ou para a esquerda, agarre um dos meus rapazes e pegue suas armas". Asael, porém, não quis parar de persegui-lo.
Abner insistiu: "Pare de me perseguir. Por que eu haveria de ferir você e deixá-lo no chão? Com que cara eu iria depois me apresentar diante do seu irmão Joab? "
Como Asael não quis afastar-se, Abner lhe furou a barriga com a parte de trás da lança, de modo que esta lhe saiu pelas costas. Asael caiu, e morreu aí mesmo. Todos os que chegavam ao lugar onde Asael estava caído e morto, paravam.
Joab e Abisaí começaram a perseguir Abner e, ao pôr-do-sol, chegaram à colina de Ama, que está a leste de Gaia, no caminho do deserto de Gabaon.
Os benjaminitas se concentraram atrás de Abner, em formação cerrada, e pararam no alto de uma colina.
Então Abner gritou para Joab e disse: "Será que a espada vai ficar devorando para sempre? Você não sabe que no fim vai sobrar somente amargura? Quando é que você vai ordenar a seu pessoal que pare de perseguir os seus irmãos? "
Joab respondeu: "Pela vida de Javé, se você não tivesse falado, só pela manhã este pessoal deixaria de perseguir seus irmãos".
Então Joab mandou soar a trombeta, e toda a tropa suspendeu o combate e parou de perseguir Israel. Não batalharam mais.
Abner e seus homens caminharam toda a noite pelo deserto, atravessaram o Jordão e, depois de marcharem toda a manhã seguinte, chegaram a Maanaim.
Joab parou de perseguir Abner e reuniu toda a tropa: dos guerreiros de Davi morreram dezenove homens e também Asael.
Mas tinham matado trezentos e sessenta homens de Benjamim e de Abner.
Levaram o cadáver de Asael e o enterraram em Belém, no túmulo da família. Joab e seus homens marcharam a noite inteira e chegaram a Hebron pelo amanhecer.<chapter eID="gen279" osisID="2Sam.2"/>
<chapter osisID="2Sam.3" sID="gen280"/><title type="chapter">2Sam 3</title>
A guerra entre as famílias de Saul e Davi continuou, mas Davi se fortalecia cada vez mais, ao passo que a família de Saul se enfraquecia.
Davi teve vários filhos em Hebron: o primeiro foi Amnon, nascido de Aquinoam de Jezrael;
o segundo, Queleab, nascido de Abigail, que tinha sido mulher de Nabal de Carmel; o terceiro, Absalão, nascido de Maaca, filha de Tolmai, rei de Gessur;
o quarto, Adonias, nascido de Hagit; o quinto, Safatias, nascido de Abital;
o sexto, Jetraam, nascido da esposa Egla. Foram esses os filhos que Davi teve em Hebron.
Durante a luta entre as famílias de Saul e Davi, Abner foi adquirindo na família de Saul prestígio cada vez maior.
Saul tinha tido uma concubina chamada Resfa, filha de Aías. Isbaal perguntou a Abner: "Por que você se uniu com a concubina de meu pai? "
Abner ficou furioso com a pergunta de Isbaal e respondeu: "Por acaso, eu sou um cachorro? Sempre trabalhei lealmente pela família de seu pai Saul, pelos seus irmãos e amigos, e não deixei você cair nas mãos de Davi. E agora você vem me criticar por uma questão de mulher?
Que Deus me castigue, se eu não cumprir o juramento que Javé fez a Davi:
Vou tirar a realeza da família de Saul e estabelecer o trono de Davi sobre Israel e sobre Judá, desde Dã até Bersabéia".
Isbaal tinha medo de Abner, e não se atreveu a responder uma só palavra.
Abner enviou mensageiros para dizerem a Davi: "De quem é o país? " Ele queria dizer: "Faça uma aliança comigo, e eu o ajudarei a reunir todo o Israel em torno de você".
Davi respondeu: "Muito bem. Vou fazer uma aliança com você. Só exijo uma coisa: quando você vier ao meu encontro só o receberei se me trouxer Micol, filha de Saul".
Davi mandou também mensageiros a Isbaal, filho de Saul, dizendo: "Entregue-me a minha mulher Micol, que adquiri por cem prepúcios de filisteus".
Isbaal mandou tomar Micol do seu marido Faltiel, filho de Lais.
E Faltiel seguiu a esposa até Baurim. Então Abner lhe disse: "Volte! " E ele voltou.
Abner tinha conversado com os anciãos de Israel e lhes tinha dito: "Faz tempo que vocês queriam ter Davi como rei.
Pois bem, chegou o momento, porque Javé falou isto a respeito de Davi: "É por meio do meu servo Davi que eu livrarei o meu povo Israel do poder dos filisteus e de todos os seus inimigos" ".
Abner falou também aos de Benjamim. Depois foi a Hebron contar a Davi tudo o que Israel e a família de Benjamim tinham aprovado.
Acompanhado de vinte homens, Abner chegou a Hebron para conversar com Davi, e Davi ofereceu uma recepção para Abner e os homens que tinham ido com ele.
Então Abner disse a Davi: "Vou reunir todo o Israel ao redor do senhor meu rei: eles farão uma aliança com você, e você reinará conforme deseja". Davi se despediu de Abner, e este partiu em paz.
Os guerreiros de Davi e Joab tinham acabado de chegar da incursão, transportando muitos despojos. Abner não estava mais em Hebron, pois Davi o tinha despedido e ele tinha partido em paz.
Quando Joab e sua tropa chegaram, disseram a Joab que Abner, filho de Ner, tinha vindo e estado com o rei, e este o tinha deixado partir em paz.
Então Joab foi conversar com o rei e lhe disse: "O que foi que você fez? Abner esteve aqui, e você o deixou partir?
Você conhece bem Abner, filho de Ner! Ele veio para enganá-lo. Ele quer conhecer seus movimentos e saber o que você está fazendo".
Joab saiu do palácio e, sem que Davi soubesse, enviou mensageiros atrás de Abner, que o fizeram voltar desde o poço de Sira.
Quando Abner voltou a Hebron, Joab o chamou à parte, a um lado da entrada, para falar com ele a sós; e aí o feriu mortalmente na barriga, por causa do seu irmão Asael.
Quando Davi ficou sabendo, disse: "Eu e o meu reino, diante de Javé, somos para sempre inocentes do sangue de Abner, filho de Ner.
Que o sangue de Abner caia sobre a cabeça de Joab e sobre toda a sua família. Que na família de Joab nunca falte quem sofra de gonorréia ou seja leproso, assalariado, ou pessoas mortas pela espada ou de fome".
Joab e seu irmão Abisaí tinham assassinado Abner porque ele matara seu irmão Asael no combate de Gabaon.
Então Davi ordenou a Joab e seus acompanhantes: "Rasguem as roupas, vistam panos de saco e façam luto por Abner". O rei Davi ia atrás, acompanhando o enterro.
Enterraram Abner em Hebron. O rei soluçava alto junto à sepultura, e todo o povo também chorava.
E o rei cantou esta lamentação por Abner: "Será que Abner precisava morrer como insensato?
Suas mãos não conheciam correntes e seus pés não estavam presos em grilhões. Mas você caiu, como quem cai em poder de malfeitores". E todo o povo continuou chorando.
Depois o povo chamou Davi para forçá-lo a comer, enquanto era dia. Mas Davi jurou: "Que Deus me castigue, se antes do pôr-do-sol eu comer pão ou qualquer outro alimento".
Todo o povo notou isso e achou justo, pois todos aprovavam o que o rei fazia.
Nesse dia, todo o povo e todo o Israel ficou sabendo que o rei não tinha nada a ver com o assassinato de Abner, filho de Ner.
E o rei disse aos seus ministros: "Vocês sabem que hoje caiu em Israel um grande chefe.
Eu ainda sou fraco, apesar de ter sido ungido rei. Esses homens, os filhos de Sárvia, são mais duros do que eu. Que Javé castigue o mau, conforme a sua maldade".<chapter eID="gen280" osisID="2Sam.3"/>
<chapter osisID="2Sam.4" sID="gen281"/><title type="chapter">2Sam 4</title>
Quando soube que Abner tinha morrido em Hebron, Isbaal, filho de Saul, se acovardou, e todo o Israel ficou alarmado.
Isbaal, filho de Saul, tinha dois chefes de guerrilhas: um se chamava Baana e o outro, Recab. Eram filhos de Remon de Berot e benjaminitas, porque Berot também se considerava da tribo de Benjamim.
Os habitantes de Berot fugiram para Getaim, onde permanecem até hoje como imigrantes.
Aí vivia um filho de Jônatas, filho de Saul, que era aleijado dos dois pés. Ele tinha cinco anos, quando chegou de Jezrael a notícia da morte de Saul e Jônatas. Então a ama o pegou e fugiu; mas, na fuga apressada, a criança caiu e se machucou. Chamava-se Meribaal.
Recab e Baana, filhos de Remon de Berot, estavam a caminho e chegaram à casa de Isbaal na hora mais quente do dia, quando Isbaal dormia.
A porteira, que estava limpando o trigo, tinha cochilado e dormia. Recab e seu irmão Baana entraram sem ser percebidos.
Entraram na casa, enquanto Isbaal dormia na cama. Eles o mataram e lhe cortaram a cabeça. Depois carregaram a cabeça, andando a noite toda pela estrada do deserto.
Levaram a cabeça de Isbaal a Davi em Hebron, e disseram ao rei: "Aqui está a cabeça de Isbaal, filho de Saul, o inimigo que queria matar você. Javé trouxe hoje ao senhor meu rei uma vingança contra Saul e sua descendência".
Davi, porém, dirigiu-se a Recab e seu irmão Baana, filhos de Remon de Berot, e lhes disse: "Pela vida de Javé, que me salvou a vida de todo perigo!
Quem anunciou a morte de Saul, acreditava que estava trazendo uma boa notícia! Pois eu o agarrei e o matei em Siceleg, em troca da boa notícia!
Com maior razão ainda, será que não devo pedir contas a vocês do sangue de Isbaal e fazê-los desaparecer da face da terra, por terem matado um homem honesto dentro de sua casa, enquanto dormia na sua cama? "
Então Davi ordenou a seus jovens que matassem Recab e Baana. Eles cortaram as mãos e os pés dos dois e penduraram seus corpos perto do açude de Hebron. Depois pegaram a cabeça de Isbaal e a enterraram no túmulo de Abner, em Hebron.<chapter eID="gen281" osisID="2Sam.4"/>
<chapter osisID="2Sam.5" sID="gen282"/><title type="chapter">2Sam 5</title>
Todas as tribos de Israel foram encontrar-se com Davi em Hebron, e lhe propuseram: "Veja! Somos do mesmo sangue.
Já antes, quando Saul era nosso rei, o verdadeiro comandante de Israel era você. E Javé lhe disse: "Você será o pastor do meu povo Israel. Você será o chefe de Israel" ".
Todos os anciãos de Israel foram visitar o rei em Hebron, e Davi fez um pacto com eles em Hebron, diante de Javé. E eles ungiram Davi como rei de Israel.
Davi tinha trinta anos quando começou a reinar, e reinou durante quarenta anos.
Em Hebron, ele reinou sete anos e meio sobre Judá. Depois, em Jerusalém, reinou trinta e três anos sobre todo o Israel e sobre Judá.
Davi marchou com seus homens sobre Jerusalém, contra os jebuseus que habitavam o território. Os jebuseus disseram a Davi: "Não entre aqui, porque bastam os cegos e aleijados para o repelir". Era a maneira de dizer que Davi não entraria na cidade.
Mas Davi conquistou a fortaleza de Sião, que ficou sendo a cidade de Davi.
Nesse dia, Davi disse: "Todo aquele que ferir os jebuseus e subir pelo canal... Quanto aos cegos e aleijados, Davi os detesta". É por isso que se diz: "Os cegos e aleijados não poderão entrar no Templo".
Davi se instalou na fortaleza e deu-lhe o nome de Cidade de Davi. Em seguida, construiu uma grande muralha ao seu redor, desde o Melo até o interior.
Davi ia crescendo em poder. E Javé, Deus dos exércitos, estava com ele.
Hiram, rei de Tiro, enviou uma embaixada a Davi, com madeira de cedro, carpinteiros e pedreiros, para construir um palácio para Davi.
Então Davi percebeu que Javé o tinha confirmado como rei sobre Israel, e lhe estava exaltando a realeza por causa de Israel, povo de Javé.
Chegando de Hebron, Davi ainda tomou concubinas e mulheres em Jerusalém, e teve filhos e filhas.
Os nomes dos filhos que teve em Jerusalém são: Samua, Sobab, Natã, Salomão,
Jebaar, Elisua, Nafeg, Jáfia,
Elisama, Baaliada e Elifalet.
Os filisteus souberam que Davi fora ungido rei de Israel e subiram todos para o capturar. Ao saber disso, Davi desceu para o refúgio.
Os filisteus chegaram e se espalharam pelo vale dos Rafaim.
Então Davi consultou a Javé: "Devo atacar os filisteus? Tu os entregarás em meu poder? " Javé respondeu a Davi: "Pode atacar. Vou lhe entregar os filisteus em seu poder".
Davi foi para Senhor-das-Brechas e aí venceu os filisteus. Davi disse: "Javé abriu para mim uma brecha nos meus inimigos, como uma brecha feita pelas águas". É por isso que esse lugar se chama Senhor-das-Brechas.
Os filisteus abandonaram aí seus ídolos, e Davi com seus homens os levaram.
Os filisteus subiram outra vez e se espalharam pelo vale dos Rafaim.
Davi consultou a Javé, que respondeu: "Não os ataque pela frente. Dê a volta por trás deles e os ataque pelo lado das amoreiras.
Quando você ouvir um rumor de passos na copa das amoreiras, aja com rapidez, porque é Javé quem avança à frente de você para derrotar o exército filisteu".
Davi fez exatamente o que Javé tinha mandado, e derrotou os filisteus desde Gabaon até a entrada de Gazer.<chapter eID="gen282" osisID="2Sam.5"/>
<chapter osisID="2Sam.6" sID="gen283"/><title type="chapter">2Sam 6</title>
Davi reuniu de novo os melhores homens de Israel, cerca de trinta mil.
Junto com seu exército, partiu para Baala de Judá, a fim de transportar a arca de Deus que aí estava e que levava o nome de Javé dos exércitos, assentado sobre os querubins.
Carregaram a arca de Deus numa carroça nova, para tirá-la da casa de Abinadab, que ficava sobre uma colina. Oza e Aio, filhos de Abinadab, conduziam a carroça nova.
Oza caminhava à esquerda da arca de Deus e Aio ia na frente dela.
Davi e toda a casa de Israel, entusiasmados, iam fazendo festa diante de Javé, cantando ao som de cítaras, harpas, tamborins, pandeiros e marimbas.
Quando chegaram à eira de Nacon, como os bois estavam fazendo a arca de Deus tombar, Oza estendeu a mão para segurá-la.
Então a ira de Javé se inflamou contra Oza, e Deus o feriu por causa da sua falta; e Oza morreu aí mesmo, junto à arca de Deus.
Davi ficou triste, porque Javé abrira uma brecha, atacando Oza; por isso, deram a esse lugar o nome de Brecha de Oza, nome que se conserva até hoje.
Nesse dia, Davi teve medo de Javé, e disse: "Como é que a arca de Javé poderá ser introduzida em minha casa? "
Então Davi desistiu de transferir a arca de Javé para a cidade de Davi. Por isso a levou para a casa de Obed-Edom de Gat.
A arca de Javé permaneceu três meses na casa de Obed-Edom de Gat. Por isso é que Javé abençoou Obed- Edom e toda a sua família.
Então informaram ao rei Davi: "Javé abençoou a família de Obed-Edom e todos os seus por causa da arca de Deus". Contente, Davi foi e transportou a arca de Deus da casa de Obed-Edom para a cidade de Davi.
Cada seis passos que os carregadores da arca de Javé davam, Davi sacrificava um boi e um bezerro gordo.
Davi dançava com todo o entusiasmo diante de Javé e vestia um efod de linho.
Desse modo, Davi e toda a casa de Israel conduziram a arca de Javé, com aclamações e toques de trombeta.
Quando a arca de Javé entrou na cidade de Davi, Micol, filha de Saul, estava olhando pela janela e viu o rei Davi pulando e dançando diante de Javé; por isso, o desprezou no seu íntimo.
Levaram a arca de Javé e a colocaram no lugar reservado para ele, dentro da tenda que Davi tinha mandado armar. Depois, Davi ofereceu holocaustos diante de Javé e também sacrifícios de comunhão.
Tendo terminado de oferecer holocaustos e sacrifícios de comunhão, Davi abençoou o povo em nome de Javé dos exércitos.
E distribuiu a todo o povo e a toda a multidão de Israel, homens e mulheres, um pedaço de pão, um bolo de tâmaras e um doce de uvas passas para cada pessoa. Em seguida, cada um foi embora para casa.
Davi voltou para abençoar a sua família. Então Micol, filha de Saul, saiu ao encontro dele, e disse: "Hoje o rei de Israel se honrou muito, desnudando-se diante das servas de seus servos, como se fosse um homem qualquer! "
Davi respondeu a Micol: "Diante de Javé que escolheu a mim, e não ao seu pai e à família dele, para colocar-me como chefe sobre o povo de Javé, sobre Israel, eu farei festa diante de Javé,
e me humilharei ainda mais. Serei desprezível aos olhos de você, mas serei honrado aos olhos das servas, de quem você está falando".
E Micol, filha de Saul, não teve filhos até o dia de sua morte.<chapter eID="gen283" osisID="2Sam.6"/>
<chapter osisID="2Sam.7" sID="gen284"/><title type="chapter">2Sam 7</title>
O rei Davi foi morar no seu palácio e Javé o livrou de todos os inimigos ao redor.
Então ele disse ao profeta Natã: "Veja! Eu moro em palácio de cedro, enquanto a arca de Deus mora numa tenda! "
Natã respondeu ao rei: "Vá e faça tudo o que está pensando, porque Javé está com você".
Nessa mesma noite, porém, a palavra de Javé foi dirigida a Natã:
"Vá dizer ao meu servo Davi: Assim diz Javé: Você quer construir uma casa para eu morar?
Pois bem: eu não morei em casa nenhuma desde o dia em que tirei os filhos de Israel do Egito até hoje. Sempre andei errante sob uma tenda e um abrigo.
Durante todo o tempo em que caminhei junto com os filhos de Israel, por acaso eu disse para algum dos juízes de Israel, que estabeleci como pastores do meu povo: "Por que você não constrói uma casa de cedro para mim? "
Portanto, diga ao meu servo Davi: Assim diz Javé dos exércitos: Eu tirei você do pastoreio, onde você cuidava das ovelhas, para fazê-lo chefe do meu povo Israel.
Estive com você em toda parte por onde você andava, e destruí na sua frente todos os seus inimigos. E eu darei a você um grande nome, como o nome dos grandes da terra.
Fixarei um lugar para o meu povo Israel, eu o firmarei, para que habite no seu lugar próprio. E assim ele não precisará mais andar errante. Os perversos não continuarão a oprimi-lo como antes,
como acontece desde o dia em que estabeleci juízes sobre o meu povo Israel. Eu livrarei você de todos os seus inimigos. Javé informa que vai fundar uma dinastia para você.
E quando esgotar seus dias e você repousar junto a seus antepassados, eu exaltarei a sua descendência depois de você, aquele que vai sair de você. E firmarei a realeza dele.
Ele é que vai construir uma casa para o meu nome. E eu estabelecerei o trono real dele para sempre.
Serei para ele um pai e ele será um filho para mim. Se ele falhar, eu o corrigirei com bastão e chicote, como se costuma fazer.
Mas eu não desistirei de ser fiel para com ele, como desisti de Saul, que tirei da frente de você.
A dinastia e a realeza dele permanecerão firmes para sempre diante de mim; e o seu trono será sólido para sempre".
Natã comunicou a Davi todas essas palavras e toda essa visão.
O rei Davi foi, ficou diante de Javé, e disse: "Quem sou eu, Senhor Javé, e o que é a minha família para que me conduzisses até aqui?
E, no entanto, isso ainda é pouco para ti, Senhor Javé! Fizeste ainda promessas para a família de teu servo, para o futuro distante, enquanto existir a humanidade, Senhor Javé!
O que poderei eu, Davi, acrescentar às tuas palavras? Tu conheces o teu servo, Senhor Javé!
É por causa da tua palavra e segundo o teu coração que fizeste o teu servo conhecer todas essas grandes coisas.
Por isso tu és grande, Senhor Javé! Ninguém é como tu, e não existe nenhum deus além de ti, como ouvimos com os nossos próprios ouvidos!
Quem é como o teu povo, como Israel, a única nação da terra que Deus veio resgatar para ser seu povo e para lhe dar um nome? Realizaste coisas grandes e terríveis em favor dele, do teu país, do teu povo, que resgataste do Egito, dentre as nações e os deuses.
Estabeleceste o teu povo Israel para ser o teu povo para sempre. Tu, Javé, te tornaste o seu Deus.
Agora, Javé Deus, confirma para sempre a promessa que fizeste ao teu servo e para a família dele, e faze como prometeste.
E o teu nome será engrandecido para sempre. Então se dirá: Javé dos exércitos é o Deus de Israel. Então a família de teu servo Davi permanecerá firme diante de ti.
De fato, Javé dos exércitos e Deus de Israel, tu mostraste uma visão ao teu servo e disseste: "Construirei uma dinastia para você". É por isso que o teu servo encontrou coragem para te fazer esta oração.
Senhor Javé, tu és Deus! E o que disseste é verdade. Tu prometeste essas coisas boas ao teu servo!
Agora, consente em abençoar a família do teu servo, para que esteja sempre na tua presença. Porque tu falaste, Senhor Javé, e através da tua bênção a família de teu servo será abençoada para sempre".<chapter eID="gen284" osisID="2Sam.7"/>
<chapter osisID="2Sam.8" sID="gen285"/><title type="chapter">2Sam 8</title>
Depois disso, Davi derrotou os filisteus e subjugou-os, tomando deles o controle militar.
Derrotou também os moabitas e, depois de os estender no chão, mediu-os com a corda: mediu duas cordas para condená-los à morte e uma corda inteira para deixá-los com vida. Depois disso, os moabitas tornaram-se súditos de Davi e começaram a pagar-lhe tributo.
Davi derrotou também Adadezer, filho de Roob, rei de Soba, quando este pretendia estender seu domínio sobre o rio Eufrates.
Davi tomou dele mil e setecentos condutores de carro, vinte mil homens da infantaria, e cortou os tendões de todas as parelhas de cavalos, conservando apenas cem.
Os arameus de Damasco foram socorrer Adadezer, rei de Soba, mas Davi feriu vinte e dois mil homens dentre os arameus.
Depois colocou governadores em Aram de Damasco, e os arameus se tornaram súditos dele, pagando-lhe tributos. E Javé fazia Davi sair vitorioso em qualquer lugar por onde ele ia.
Davi ainda tomou os escudos de ouro que os guerreiros de Adadezer usavam e os levou para Jerusalém.
Tomou também grande quantidade de cobre de Tebá e Berotai, cidades de Adadezer.
Toú, rei de Emat, soube que Davi tinha derrotado todo o exército de Adadezer.
Ora, como Adadezer era inimigo de Toú, este enviou seu filho Adoram para saudar Davi e cumprimentá-lo por ter enfrentado Adadezer e o ter derrotado. Adoram levou objetos de prata, ouro e bronze,
os quais o rei Davi consagrou a Javé, juntamente com o ouro e a prata que havia tomado de todas as nações conquistadas:
de Aram e Moab, dos amonitas e filisteus, dos amalecitas e dos despojos de Adadezer, filho de Roob, rei de Soba.
A fama de Davi aumentou quando ele retornou vitorioso contra dezoito mil homens de Edom, no Vale do Sal.
Davi estabeleceu governadores em todo o território de Edom, de modo que todos os edomitas se tornaram servos dele. E Javé estava com Davi em qualquer lugar por onde ele ia.
Davi reinou sobre todo o Israel, exercendo o direito e a justiça para com todo o seu povo.
Joab, filho de Sárvia, era o chefe do exército. Josafá, filho de Ailud, era o porta-voz.
Sadoc e Abiatar, filho de Aquitob e neto de Aquimelec, eram os sacerdotes. Saraías era o secretário.
E Banaías, filho de Joiada, comandava os cereteus e feleteus. Os filhos de Davi eram sacerdotes.<chapter eID="gen285" osisID="2Sam.8"/>
<chapter osisID="2Sam.9" sID="gen286"/><title type="chapter">2Sam 9</title>
Davi perguntou: "Existe ainda algum sobrevivente da família de Saul para que eu mostre benevolência para com ele, por causa de Jônatas? "
Na família de Saul havia um servo chamado Siba. Ele foi conduzido até Davi, e o rei lhe perguntou: "Você é Siba? " Ele respondeu: "Para o servir".
O rei perguntou: "Existe algum sobrevivente da família de Saul, para que eu demonstre a benevolência de Deus para com ele? " Siba disse ao rei: "Existe ainda um filho de Jônatas, aleijado dos dois pés".
Davi perguntou: "Onde ele está? " Siba respondeu: "Na casa de Maquir, filho de Amiel, em Lo-Dabar".
Então Davi mandou buscar o filho de Jônatas na casa de Maquir, filho de Amiel, em Lo-Dabar.
Ao chegar diante de Davi, Meribaal, filho de Jônatas e neto de Saul, caiu com o rosto por terra e se prostrou. Davi disse: "Meribaal! " Este respondeu: "Aqui está o seu servo".
Davi lhe disse: "Não tenha medo, pois vou usar de benevolência para com você, por causa de seu pai Jônatas. Restituirei a você todas as terras de seu avô Saul, e você sempre comerá à minha mesa".
Meribaal se prostrou e disse: "Quem é o seu servo, para que o senhor se dirija a um cão morto como eu? "
Então o rei chamou Siba, servo de Saul, e lhe disse: "Tudo o que pertencia a Saul e à família dele, eu dou ao filho do seu senhor.
Você deverá cuidar da terra para ele, você, seus filhos e servos. Você trará o necessário para o sustento de Meribaal, filho de seu senhor, pois ele comerá sempre à minha mesa". Siba tinha quinze filhos e vinte servos.
Ele disse ao rei: "Tudo o que meu senhor rei mandar, assim o seu servo fará". E Meribaal começou a comer à mesa de Davi, como se fosse um filho do rei.
Meribaal tinha um filho pequeno, chamado Micas, e todos os servos da casa de Siba estavam a serviço de Meribaal.
Por isso, Meribaal foi morar em Jerusalém, pois comia sempre à mesa do rei. Ele era aleijado de ambos os pés.<chapter eID="gen286" osisID="2Sam.9"/>
<chapter osisID="2Sam.10" sID="gen287"/><title type="chapter">2Sam 10</title>
Depois disso, o rei dos amonitas morreu, e seu filho Hanon reinou em seu lugar.
Davi pensou: "Vou usar de benevolência para com Hanon, filho de Naás, do mesmo modo como o pai dele fez comigo". Então Davi enviou embaixadores para dar os pêsames a Hanon, por causa da morte do pai dele. Quando os servos de Davi entraram no país dos amonitas,
os príncipes amonitas disseram a Hanon, o senhor deles: "Você pensa que Davi quer honrar seu pai, só porque mandou gente trazer os pêsames para você? Será que ele não enviou essa gente até aqui para observar a cidade, conhecer as defesas e depois destruí-la? "
Então Hanon mandou pegar os embaixadores de Davi, raspar-lhes a metade da barba e rasgar a roupa deles pelo meio, até às nádegas. Depois mandou-os de volta.
Ao ser informado, Davi enviou imediatamente alguém ao encontro deles, porque estavam muito envergonhados. E o rei mandou dizer-lhes: "Fiquem em Jericó até que a barba de vocês cresça; depois vocês voltarão".
Os amonitas perceberam que se haviam tornado odiosos para Davi. Por isso, mandaram contratar os arameus de Bet-Roob e os arameus de Soba, vinte mil homens de infantaria. Contrataram também o rei de Maaca com mil homens e gente de Tob, doze mil homens.
Quando Davi soube disso, mandou Joab e todo o exército dos valentes.
Os amonitas saíram da cidade e se puseram em ordem de batalha na entrada da porta, enquanto os arameus de Soba e Roob, mais o pessoal de Tob e de Maaca, ficaram à parte, em campo aberto.
Joab percebeu que iria ser atacado pela frente e pela retaguarda. Então escolheu todos os melhores de Israel e os dispôs para enfrentar os arameus,
confiando o resto da tropa a seu irmão Abisaí, dispondo-a para enfrentar os amonitas.
E Joab disse a Abisaí: "Se os arameus levarem vantagem sobre mim, você virá em meu auxílio; se os amonitas levarem vantagem sobre você, então eu irei em seu auxílio.
Seja corajoso, vamos ser corajosos, em favor do nosso povo e das cidades do nosso Deus! E seja feito o que Javé achar melhor! "
Então Joab avançou com a tropa que estava com ele para enfrentar os arameus, que fugiram diante dele.
Ao verem os arameus fugindo, os amonitas também fugiram de Abisaí, e entraram na cidade. Então Joab voltou da campanha contra os amonitas e reentrou em Jerusalém.
Ao ver que tinham sido derrotados por Israel, os arameus se reuniram.
Adadezer mandou recado aos arameus, que estavam do outro lado do rio Eufrates, para que entrassem na luta. Eles foram para Helam, tendo à frente Sobac, chefe do exército de Adadezer.
Sendo informado, Davi reuniu todo o Israel, atravessou o Jordão e foi para Helam. Os arameus se prepararam para enfrentar Davi e guerrear contra ele,
mas acabaram fugindo diante de Israel. E Davi destruiu setecentos carros e quarenta mil arameus condutores de carro. Também Sobac, chefe do exército deles, foi ferido e aí mesmo veio a morrer.
Todos os reis dependentes de Adadezer, percebendo que tinham sido derrotados por Israel, fizeram a paz com Israel e se tornaram seus dependentes. E os arameus não se arriscaram mais a ajudar os amonitas.<chapter eID="gen287" osisID="2Sam.10"/>
<chapter osisID="2Sam.11" sID="gen288"/><title type="chapter">2Sam 11</title>
Na mudança do ano, quando os reis costumavam sair para a guerra, Davi mandou Joab, seus guerreiros e todo o Israel. Eles foram, massacraram os amonitas e sitiaram a cidade de Rabá. Mas Davi ficou em Jerusalém.
Numa tarde, levantando-se da cama, Davi, foi passear no terraço do palácio real. Do terraço, ele viu uma mulher tomando banho. Ela era muito bonita.
Davi mandou colher informações sobre essa mulher. Disseram-lhe: "Ela é Betsabéia, filha de Eliam e esposa de Urias, o heteu! "
Então Davi mandou emissários para que a trouxessem. Betsabéia foi e Davi teve relações com ela, que tinha acabado de se purificar de suas regras. Depois ela voltou para casa.
Em conseqüência disso, Betsabéia concebeu, e mandou dizer a Davi: "Estou grávida! "
Então Davi mandou dizer a Joab: "Mande que Urias, o heteu, venha falar comigo". E Joab mandou Urias até Davi.
Quando Urias chegou, Davi lhe perguntou como iam Joab, o exército e a guerra.
Depois disse a Urias: "Vá para casa e lave seus pés". Urias saiu do palácio e recebeu um presente da mesa do rei.
Entretanto, Urias não foi para casa: dormiu na porta do palácio com os guardas do seu senhor.
Informaram então a Davi: "Urias não foi para casa". Davi perguntou a Urias: "Você não chegou de viagem? Por que não foi para casa? "
Urias respondeu: "A arca, Israel e Judá estão vivendo em tendas, e meu chefe Joab e os guerreiros do meu senhor estão acampados ao ar livre. Como posso ir para minha casa, para comer e beber e dormir com minha mulher? Por sua própria vida, eu nunca faria uma coisa dessas! "
Então Davi disse a Urias: "Fique ainda hoje aqui. Amanhã o deixarei partir". Urias ficou mais esse dia em Jerusalém. No dia seguinte,
Davi convidou Urias para comer e beber em sua presença, e o embriagou. Pela tarde, Urias saiu e foi deitar-se no mesmo lugar em que dormiam os guardas de seu senhor, e não foi para casa.
Na manhã seguinte, Davi escreveu uma carta para Joab e a mandou por meio de Urias.
Na carta, ele mandava: "Coloque Urias no lugar mais perigoso da batalha e retirem-se, deixando-o sozinho, para que seja ferido e morra".
Joab estava cercando a cidade e colocou Urias no lugar onde sabia que estavam os guerreiros mais valentes.
Os que estavam defendendo a cidade saíram para atacar Joab, e do exército morreram alguns da guarda de Davi. E morreu também Urias, o heteu.
Joab mandou a Davi um relatório sobre a guerra
e ordenou ao mensageiro: "Quando você acabar de fazer o relatório para o rei,
o rei poderá ficar enfurecido e perguntar: "Por que se aproximaram da cidade para lutar? Vocês não sabiam que os arqueiros atiram do alto das muralhas?
Quem matou Abimelec, o filho de Jerobaal? Foi uma mulher que jogou do alto da muralha uma pedra de moinho, e Abimelec morreu em Tebes. Por que se aproximaram da muralha? " Então você dirá: "Morreu também o seu servo Urias, o heteu" ".
O mensageiro partiu, apresentou-se a Davi e lhe relatou a mensagem de Joab. Então Davi ficou enfurecido contra Joab.
Mas o mensageiro disse a Davi: "É que o inimigo nos atacou de surpresa, saindo em campo aberto. Nós o fizemos recuar até a entrada da cidade,
e então os arqueiros dispararam do alto das muralhas. Alguns guerreiros do rei caíram mortos e morreu também o seu servo Urias, o heteu".
Então Davi falou ao mensageiro: "Diga para Joab não se preocupar com esse caso. A guerra é assim mesmo: um dia cai um, outro dia cai outro. Que ele redobre o ataque contra a cidade e a destrua. Procure animá-lo".
A mulher de Urias soube que seu marido tinha morrido e ficou de luto.
Quando terminou o luto, Davi mandou buscá-la e a recolheu em seu palácio. Davi a tomou como esposa, e ela deu à luz um filho. Javé, porém, reprovou o que Davi tinha feito.<chapter eID="gen288" osisID="2Sam.11"/>
<chapter osisID="2Sam.12" sID="gen289"/><title type="chapter">2Sam 12</title>
Javé mandou o profeta Natã falar com Davi. Natã se apresentou e disse a Davi: "Havia dois homens numa cidade: um era rico e o outro era pobre.
O rico tinha muitos rebanhos de ovelhas e bois.
O pobre tinha só uma ovelha, uma ovelhinha que ele havia comprado. O pobre a criava e ela foi crescendo com ele, com seus filhos, comendo do seu pão, bebendo de sua vasilha e dormindo no seu colo. Era como filha para ele.
Ora, chegou uma visita à casa do homem rico, e este não quis pegar nenhuma de suas ovelhas ou vacas para servir ao viajante que o visitava. Então ele pegou a ovelha do homem pobre e a preparou para a sua visita".
Davi ficou furioso contra esse homem, e disse a Natã: "Pela vida de Javé, quem fez isso merece a morte.
Por não respeitar o que pertencia a outro, deverá pagar quatro vezes o valor da ovelha".
Então Natã disse a Davi: "Pois esse homem é você mesmo! Assim diz Javé, Deus de Israel: Eu ungi você como rei de Israel. E eu o salvei de Saul.
Eu dei a você a casa do seu senhor. Eu coloquei em seus braços as mulheres do seu senhor. Eu dei a você a casa de Israel e de Judá. E se isso ainda não é suficiente, eu darei a você qualquer outra coisa.
Então por que você desprezou Javé e fez o que ele reprova? Você assassinou Urias, o heteu, para se casar com a mulher dele, e matou Urias com espada dos amonitas.
Pois bem! A espada nunca mais se afastará de sua família, porque você me desprezou e tomou a mulher de Urias, o heteu, para se casar com ela.
Assim diz Javé: Eu farei com que a desgraça surja contra você de dentro de sua própria casa. Pegarei suas mulheres e as darei a outro diante de seus olhos, e ele dormirá com suas mulheres debaixo da luz deste sol.
Você agiu às escondidas, mas eu farei tudo isso diante de todo o Israel e em pleno dia".
Davi disse a Natã: "Pequei contra Javé". Então Natã disse a Davi: "Javé perdoou o seu pecado. Você não morrerá.
Mas, por ter ultrajado a Javé, com seu comportamento, o filho que você teve morrerá".
E Natã foi para casa. Javé atingiu o menino que a mulher de Urias dera a Davi, e o menino ficou gravemente enfermo.
Davi suplicou a Javé pelo menino, jejuou, ficou perto dele, e passou a noite prostrado no chão.
Os anciãos de sua casa tentaram erguê-lo, mas ele recusou e não quis comer nada com eles.
Sete dias depois, o menino morreu. Os servos de Davi ficaram com medo de lhe dar a notícia de que o menino tinha morrido, pois comentavam: "Quando o menino estava vivo, nós falamos com ele, e ele não nos atendeu. Como podemos agora dizer-lhe que o menino morreu? Ele pode cometer alguma loucura! "
Davi percebeu que os servos estavam cochichando entre si, e compreendeu que o menino tinha morrido. Então perguntou: "O menino morreu? " Eles responderam: "Morreu".
Então Davi se levantou do chão, lavou-se, perfumou-se e trocou de roupa. Depois entrou no santuário de Javé e se prostrou. Em seguida voltou para casa, mandou que servissem a refeição e comeu.
Os servos perguntaram: "O que você está fazendo? Enquanto o menino estava vivo, você jejuou e chorou; agora que ele morreu, você se levanta e se põe a comer? "
Davi respondeu: "Enquanto o menino vivia, eu jejuei e chorei, pensando que talvez Javé tivesse piedade de mim e o menino ficasse curado.
Mas agora ele morreu. Para que vou jejuar? Será que isso vai fazê-lo voltar? Eu é que vou para onde ele está, mas ele não voltará para mim".
Davi consolou sua mulher Betsabéia; entrou no aposento e dormiu com ela. Betsabéia deu à luz um filho, e Davi lhe deu o nome de Salomão. Javé amou Salomão,
e manifestou isso através do profeta Natã. Este, por ordem de Javé, deu a Salomão o nome de Querido de Javé.
Joab atacou Rabá dos amonitas e se apoderou da cidade real.
Em seguida, enviou mensageiros até Davi para informá-lo: "Ataquei Rabá e também me apoderei da cidade das águas.
Agora reúna o resto do povo, cerque a cidade e se apodere dela. Do contrário, eu mesmo o farei, e ela receberá o meu nome".
Então Davi reuniu todo o povo, foi para Rabá, atacou-a e se apoderou dela.
Tirou da cabeça do deus Melcom a coroa, que pesava cerca de trinta e cinco quilos. Nela havia uma pedra preciosa, que foi colocada na coroa de Davi. E Davi levou da cidade um despojo muito grande.
Tirou também a população da cidade e a colocou para trabalhar com serra, picaretas e machados de ferro, e na fabricação de tijolos. E fez a mesma coisa com todas as outras cidades amonitas. Depois Davi e todo o povo voltaram para Jerusalém.<chapter eID="gen289" osisID="2Sam.12"/>
<chapter osisID="2Sam.13" sID="gen290"/><title type="chapter">2Sam 13</title>
Depois disso, aconteceu o seguinte: Absalão, filho de Davi, tinha uma irmã bonita chamada Tamar. Amnon, filho de Davi, ficou apaixonado por ela.
Amnon chegou a ponto de ficar doente por causa de sua irmã Tamar, pois ela era virgem e ele viu que era impossível fazer alguma coisa com ela.
Amnon tinha um amigo muito esperto chamado Jonadab, filho de Sama, irmão de Davi.
Ele disse a Amnon: "Filho do rei, por que você, a cada manhã, está assim deprimido? Por que você não me diz o que está acontecendo? " Amnon respondeu: "É porque estou apaixonado por Tamar, a irmã do meu irmão Absalão".
Jonadab sugeriu: "Fique na cama como se estivesse doente. Quando o seu pai vier para visitar você, diga a ele: "Deixe que minha irmã Tamar venha me servir a comida: ela fará a comida à minha vista, para que eu veja; e ela própria me servirá" ".
Então Amnon foi deitar-se, fingindo que estava doente. O rei foi vê-lo, e Amnon lhe disse: "Deixe que minha irmã Tamar venha preparar, na minha frente, dois pastéis, e que ela mesma me sirva".
Então Davi mandou buscar Tamar na casa dela, dizendo: "Venha à casa de seu irmão Amnon para lhe preparar a comida".
Tamar foi e encontrou o irmão deitado. Ela pegou farinha, amassou, preparou os pastéis na frente dele, e os levou para cozinhar.
Em seguida, pegou a panela, despejou no prato dele, mas ele não quis comer. Amnon disse: "Mande sair daqui toda essa gente! " E todos saíram.
Então Amnon disse a Tamar: "Traga você mesma a comida aqui no quarto, para eu comer". Tamar pegou os pastéis que tinha feito e levou para seu irmão, no quarto.
Quando ela apresentou a comida, ele agarrou-a e disse: "Durma comigo, minha irmã".
Ela retrucou: "Não, meu irmão. Não me violente, pois isso não é coisa que se faz em Israel. Não cometa essa infâmia.
Aonde eu iria esconder a minha vergonha? E você seria um infame em Israel! Fale com o rei, e ele não recusará que eu me case com você".
Amnon, porém, não deu atenção ao que ela falava: dominou-a com violência e teve relações com ela.
Depois Amnon ficou furioso. A aversão que teve para com Tamar foi maior do que a paixão com que a tinha amado. Ele disse: "Levante-se e vá embora".
Ela respondeu: "Não. Você me mandar embora será um mal bem pior do que o outro que você já fez comigo". Ele, porém, não quis ouvi-la.
Chamou o criado que o servia e disse: "Leve essa moça embora daqui e tranque a porta".
Tamar vestia uma túnica de mangas longas, porque era assim que se vestiam as filhas solteiras do rei. O criado fez com que ela saísse, e trancou a porta.
Tamar colocou terra na cabeça, rasgou a túnica de mangas longas, colocou as mãos na cabeça e saiu gritando.
Seu irmão Absalão disse para ela: "Seu irmão Amnon esteve com você? Agora, não diga nada: ele é seu irmão. Esqueça o que aconteceu". E Tamar, desolada, foi morar na casa de seu irmão Absalão.
O rei Davi soube do que tinha acontecido e ficou muito irritado, mas não quis castigar seu filho Amnon, porque era o primogênito e ele o amava muito.
Por causa da violência que Amnon cometeu com sua irmã Tamar, Absalão rompeu com ele e passou a odiá-lo.
Dois anos depois, Absalão estava fazendo a tosquia das ovelhas em Baal-Hasor, perto de Efraim. Então ele convidou todos os filhos do rei.
Ele foi até o rei e disse: "O seu servo está fazendo a tosquia. Que o rei e seus ministros se dignem aceitar o convite".
O rei respondeu: "Não, meu filho. Se nós todos formos lá, será muito pesado para você". Absalão insistiu, mas o rei não quis ir e o abençoou.
Absalão então disse: "Ao menos deixe que vá o meu irmão Amnon". O rei perguntou: "Por que ele iria com você? "
Mas Absalão insistiu, e o rei deixou que fossem com ele Amnon e todos os filhos do rei.
Absalão ordenou a seus servos: "Fiquem de olho. Quando Amnon estiver alegre por causa do vinho, e eu lhes disser para feri-lo, vocês o matem. Não tenham medo, porque sou eu que estou mandando. Tenham coragem e sejam valentes! "
Os servos de Absalão fizeram conforme ele havia mandado. Então todos os filhos do rei se levantaram, cada um montou no seu asno, e fugiram.
Eles ainda estavam a caminho, quando chegou até o rei este boato: "Absalão matou todos os filhos do rei e não sobrou nenhum deles! "
O rei levantou-se, rasgou suas roupas e se prostrou por terra; e todos os ministros aí presentes também rasgaram suas roupas.
Jonadab, filho de Sama, irmão de Davi, interveio: "Não pense o meu senhor que morreram todos os moços, todos os filhos do rei, porque de fato só Amnon morreu. Absalão tinha prometido fazer isso desde o dia que Amnon violentou Tamar, a irmã dele.
Portanto, que o rei não fique preocupado, pensando que todos os filhos do rei morreram. Foi só Amnon que morreu,
e Absalão fugiu". O jovem que estava de guarda levantou os olhos e viu uma tropa numerosa, que avançava pelo caminho de Baurim. O jovem foi contar ao rei: "Vi gente no caminho de Baurim, na ladeira da montanha".
Então Jonadab disse ao rei: "São os filhos do rei que estão chegando! Foi mesmo como o seu servo contou".
Logo que terminou de falar, chegaram os filhos do rei e começaram a gritar e a chorar. Também o rei e todos os seus ministros começaram a chorar inconsolavelmente.
Absalão se escondeu no território de Tolmai, filho de Amiud, rei de Gessur, O rei ficou de luto por seu filho durante todo esse tempo.
e aí ficou durante três anos.
Depois disso, o rei se consolou da morte de Amnon e parou de perseguir Absalão.<chapter eID="gen290" osisID="2Sam.13"/>
<chapter osisID="2Sam.14" sID="gen291"/><title type="chapter">2Sam 14</title>
Joab, filho de Sárvia, percebeu que o rei estava contra Absalão.
Então Joab mandou buscar em Técua uma mulher esperta, e lhe disse: "Faça o seguinte: finja que está de luto, coloque roupa de luto e não se perfume, como se fosse uma mulher que há muito tempo está de luto por um morto.
Vá à casa do rei e diga o seguinte... ". E Joab falou tudo o que ela devia dizer.
A mulher de Técua apresentou-se ao rei, caiu com o rosto por terra, e disse: "Salve-me, rei! "
O rei perguntou: "O que você tem? " A mulher respondeu: "Ai de mim! Sou viúva. Meu marido morreu,
e me deixou com dois filhos. Eles brigaram no campo, e não havia ninguém para os apartar. Um feriu o outro e o matou.
Então todo o clã se colocou contra mim e disse: "Entregue-nos o fratricida, para que o matemos, como preço da vida do irmão que ele matou. E assim acabaremos com o herdeiro". Desse modo eles vão apagar a brasa que me resta e não deixarão que meu marido tenha nem nome nem descendência sobre a terra".
O rei disse à mulher: "Vá para casa, que eu me encarrego do seu problema".
A mulher de Técua disse ao rei: "Senhor meu rei, que a responsabilidade caia sobre mim e minha família. O rei e seu trono estão inocentes".
O rei respondeu: "Se alguém ameaçar você, traga-o até mim, e ele nunca mais a molestará".
A mulher disse: "Ó rei, lembre-se de Javé seu Deus, a fim de que o vingador do sangue não aumente a desgraça, acabando com meu filho". Então o rei disse: "Pela vida de Javé! Nem mesmo um fio de cabelo da cabeça de seu filho cairá no chão".
A mulher acrescentou: "Posso dizer mais uma coisa ao senhor meu rei? " O rei respondeu: "Fale".
Então a mulher disse: "Por que o senhor pensa assim contra o povo de Deus? Pronunciando essa sentença, o rei se condenou a si próprio, porque o rei não deixa voltar aquele que havia exilado.
Nós devemos morrer e, como a água derramada no chão não pode ser mais recolhida, Deus também não dará a vida a um cadáver. Que o rei faça voltar o exilado, para que ele não continue longe.
Se eu vim contar isso ao rei meu senhor, foi porque alguns me amedrontaram, e sua serva pensou: "Vou falar com o rei, e quem sabe ele atenda o pedido de sua serva.
Porque o rei atenderá sua serva e a livrará das mãos daqueles que me tentam tirar, a mim e a meu filho, a herança de Deus".
Sua serva pensou: "A palavra do senhor meu rei vai me trazer alívio, porque o rei é como enviado de Deus, que sabe distinguir o bem e o mal". Que Javé seu Deus esteja com o senhor".
Então o rei disse à mulher: "Não me esconda nada do que vou perguntar a você". A mulher respondeu: "Fale, senhor meu rei".
O rei perguntou: "A mão de Joab não está atrás de tudo isso que você veio me contar? " A mulher respondeu: "Pela sua vida, senhor meu rei, a sua pergunta acertou o alvo: foi o seu servo Joab quem me mandou e colocou na minha boca todas as palavras que eu lhe disse.
Ele imaginou isso, para não apresentar o assunto diretamente, mas o meu senhor tem a sabedoria de um enviado de Deus e sabe tudo o que se passa na terra".
Então o rei disse a Joab: "Pois bem. Eu já dei a minha palavra. Vá e traga de volta o jovem Absalão".
Joab caiu com o rosto por terra, prostrou-se, abençoou o rei, e disse: "Hoje o seu servo sabe que o senhor está bem disposto comigo, pois atendeu o meu pedido".
Depois Joab partiu, foi a Gessur e trouxe Absalão de volta para Jerusalém.
O rei, porém, ordenou: "Que ele vá para casa, porque eu não quero recebê-lo". E Absalão se retirou para sua casa e não foi recebido pelo rei.
Em todo o Israel não havia homem que fosse elogiado por sua beleza como Absalão: da planta dos pés ao alto da cabeça, ele era sem defeito.
Ele costumava cortar o cabelo no fim de cada ano, porque pesava muito; quando ele o cortava, o cabelo pesava mais de dois quilos, conforme o peso padrão do rei.
Absalão tinha três filhos, e uma filha chamada Tamar. Era uma linda mulher.
Absalão ficou dois anos em Jerusalém sem ser recebido pelo rei.
Então Absalão mandou chamar Joab, para que servisse de intermediário entre ele e o rei. Mas Joab não aceitou. Chamou-o, pela segunda vez, e Joab recusou de novo.
Absalão disse então a seus servos: "Vejam: o campo de Joab é vizinho do meu e tem uma plantação de cevada. Ponham fogo na plantação". Os servos de Absalão foram e incendiaram a plantação.
Joab procurou Absalão na sua casa, e lhe perguntou: "Por que seus servos puseram fogo no meu campo? "
Absalão respondeu: "Mandei chamar você para servir de intermediário e levar ao rei esta mensagem: "Para que voltei de Gessur? Lá eu estava melhor". Agora quero ser recebido pelo rei. Se sou culpado, que ele me condene à morte".
Joab se apresentou ao rei e lhe relatou a mensagem. Então o rei chamou Absalão. Este se apresentou e se prostrou com o rosto por terra. E o rei beijou Absalão.<chapter eID="gen291" osisID="2Sam.14"/>
<chapter osisID="2Sam.15" sID="gen292"/><title type="chapter">2Sam 15</title>
Depois disso, Absalão providenciou para si um carro e cavalos, e também uma guarda pessoal composta de cinqüenta homens.
Absalão se levantava bem cedo e ficava junto ao caminho na porta da cidade. Para toda pessoa que tinha um processo e ia para ser julgada pelo rei, Absalão perguntava: "De que cidade você é? " Ela respondia: "Seu servo pertence a uma das tribos de Israel".
Então Absalão lhe dizia: "Veja. A sua causa é boa e simples, mas não há ninguém, da parte do rei, que queira ouvi-la".
E continuava: "Se eu fosse constituído juiz em Israel, eu julgaria com justiça toda pessoa que tivesse algum processo! "
E quando alguém se aproximava para prostrar-se diante dele, Absalão estendia a mão, o erguia e o beijava.
Ele fazia a mesma coisa com todos os israelitas que iam para ser julgados pelo rei. Desse modo, Absalão cativava os israelitas.
Passados quatro anos, Absalão disse ao rei: "Deixe-me ir a Hebron cumprir uma promessa que fiz a Javé,
pois quando eu estava em Gessur de Aram fiz uma promessa: "Se Javé me fizer voltar para Jerusalém, oferecerei sacrifícios a Javé em Hebron" ".
O rei respondeu: "Vá em paz". E Absalão partiu para Hebron.
Então Absalão mandou emissários para todas as tribos de Israel, com este recado: "Quando ouvirem o som da trombeta, vocês poderão dizer: Absalão se tornou rei em Hebron".
E Absalão convidou para o acompanhar duzentos homens de Jerusalém, que foram inocentemente, sem saber de nada.
Enquanto fazia os sacrifícios, Absalão mandou buscar, na cidade de Gilo, o gilonita, Aquitofel, que era conselheiro de Davi. A conspiração se fortalecia e o partido de Absalão aumentava.
Alguém informou a Davi: "Os israelitas aderiram a Absalão! "
Então Davi disse a todos os ministros que estavam com ele em Jerusalém: "Vamos fugir. Caso contrário, não escaparemos de Absalão. Vamos partir depressa, para que ele não chegue antes e nos ataque, nos destrua e passe a cidade ao fio de espada.
Os ministros do rei responderam: "Qualquer que seja a decisão do senhor nosso rei, ficaremos às suas ordens".
O rei deixou dez concubinas para guardar o palácio, e partiu a pé com toda a sua família.
O rei saiu a pé com todo o povo, e pararam na última casa.
Todos os seus ministros se colocaram a seu lado, e os cereteus, os feleteus, Etai, e os gateus que tinham vindo de Gat, cerca de seiscentos homens, foram passando diante do rei.
E o rei disse a Etai, o gateu: "Por que você veio conosco? Volte e fique com o rei, porque você é um estrangeiro que vive longe do seu país.
Você chegou ontem! Como posso permitir que saia hoje conosco, como errante, quando eu próprio estou andando sem rumo? Volte e leve seus irmãos com você. Que Javé seja misericordioso e fiel para com você".
Etai, porém, respondeu: "Pela vida de Javé e pela vida do senhor meu rei, onde estiver o senhor meu rei, aí também estarei eu, tanto para a vida como para a morte".
Então Davi disse a Etai: "Vamos em frente". E Etai de Gat passou com todos os seus homens e toda a multidão que estava com ele.
Todos choravam e gritavam. O rei parou na margem do riacho do Cedron, e todo o povo desfilou diante dele, em direção ao deserto.
Aí estavam também Sadoc e todos os levitas, que transportavam a arca de Deus. Eles puseram a arca de Deus diante de Abiatar, até que o povo todo acabou de sair da cidade.
Então o rei disse a Sadoc: "Volte com a arca de Deus para a cidade. Se Javé for bondoso para comigo, ele me deixará voltar, para rever a arca e sua habitação.
Mas se ele me disser que não gosta de mim, aqui estou. Que ele faça de mim o que quiser".
E continuou: "Volte em paz para a cidade com seu filho Aquimaás, e Abiatar com seu filho Jônatas.
Vejam: eu vou ficar andando pelos caminhos do deserto, esperando que vocês me mandem notícias".
Sadoc e Abiatar voltaram com a arca de Deus para Jerusalém e aí permaneceram.
Davi subiu a encosta das Oliveiras, chorando, com a cabeça coberta e os pés descalços. Todo o povo que o acompanhava ia de cabeça coberta e chorando.
E disseram a Davi: "Aquitofel se uniu à conspiração de Absalão". Davi, então, rezou: "Javé, faze com que o plano de Aquitofel fracasse".
Quando Davi chegou ao ponto mais alto, onde se adora a Deus, foi ao seu encontro o seu amigo Cusai, o araquita; chegou com as roupas rasgadas e a cabeça coberta de pó.
Davi lhe disse: "Ficando comigo, você será um peso para mim.
Mas você pode fazer com que o plano de Aquitofel fracasse, se voltar para a cidade e disser a Absalão: "Senhor meu rei, eu sou seu servo: antes fui servo do seu pai, mas agora sou seu servo".
Lá você terá do seu lado os sacerdotes Sadoc e Abiatar. Tudo o que você ouvir, no palácio, conte a eles.
Aí estarão também os dois filhos deles: Aquimaás, filho de Sadoc, e Jônatas, filho de Abiatar. Por meio deles, vocês me comunicarão tudo o que observarem".
Cusai, amigo de Davi, foi para a cidade, e Absalão entrou em Jerusalém.<chapter eID="gen292" osisID="2Sam.15"/>
<chapter osisID="2Sam.16" sID="gen293"/><title type="chapter">2Sam 16</title>
Davi tinha passado um pouco além do alto do monte, quando Siba, servo de Meribaal, foi ao seu encontro com dois jumentos selados, carregados com duzentos pães, cem cachos de uvas passas, cem frutos da estação e um barril de vinho.
O rei perguntou a Siba: "O que você vai fazer com isso? " Siba respondeu: "Os jumentos servirão de montaria para a família real; os pães e as frutas para os rapazes comerem, e o vinho para os que desmaiarem no deserto".
O rei perguntou: "Onde está o filho do seu senhor? " Siba respondeu: "Ele ficou em Jerusalém, porque espera que a casa de Israel devolva agora o reino de seu pai".
Então o rei disse a Siba: "Tudo o que Meribaal possui pertence também a você". Siba disse: "Eu me prostro diante do senhor. Seja bondoso para comigo, senhor meu rei".
Quando o rei Davi chegou a Baurim, saiu daí um homem do clã de Saul, chamado Semei, filho de Gera, gritando maldições.
Começou a jogar pedras em Davi e nos ministros do rei, enquanto o povo e os soldados iam à direita e à esquerda do rei.
E Semei amaldiçoava a Davi: "Caia fora, caia fora, assassino, canalha!
Javé está fazendo você pagar o sangue da família de Saul, de quem você usurpou o trono! Javé entregou o reino a seu filho Absalão, enquanto você está caindo na desgraça, porque você é um assassino".
Abisaí, filho de Sárvia, disse ao rei: "Por que esse cão morto tem que ficar amaldiçoando o senhor meu rei? Vou lá e corto a cabeça dele".
Mas o rei disse: "Não se intrometam na minha vida, filhos de Sárvia! Deixem que ele me amaldiçoe. Se foi Javé quem o mandou para amaldiçoar a Davi, quem poderá pedir-lhe contas? "
E Davi disse a Abisaí e a todos os seus ministros: "Vejam: o meu filho, que saiu das minhas entranhas, está querendo me matar! Com muito mais razão esse benjaminita. Deixem que ele me amaldiçoe, pois foi Javé quem o mandou.
Talvez Javé considere a minha humilhação e me pague com bênçãos essas maldições de hoje".
Davi e seus homens continuaram a caminhada. Semei caminhava ao lado, na encosta da montanha, e ia gritando maldições, jogando pedras e levantando poeira.
O rei e todo o povo que o acompanhava chegaram cansados ao Jordão e aí descansaram.
Absalão e os israelitas entraram em Jerusalém, e Aquitofel o acompanhava.
Cusai, o araquita, amigo de Davi, se apresentou a Absalão e disse: "Viva o rei! Viva o rei! "
Absalão replicou: "É essa a sua lealdade para com seu amigo? Por que você não foi com ele? "
Cusai respondeu: "De jeito nenhum! Quero ficar com aquele que foi escolhido por Javé, por este povo e pelos israelitas. Com ele viverei.
Além disso, a quem devo servir? Por acaso você não é filho de Davi? Vou servir a você, como servi a seu pai".
Então Absalão perguntou a Aquitofel: "O que vocês me aconselham fazer? "
Aquitofel respondeu a Absalão: "Tome as concubinas de seu pai, que ele deixou aqui para guardar o palácio. Desse modo, todo o Israel ficará sabendo que você rompeu com o seu pai. Então seus partidários ficarão mais confiantes".
Armaram então uma tenda no terraço do palácio, e Absalão tomou as concubinas de seu pai aos olhos de todo o Israel.
Nesse tempo, o conselho que Aquitofel dava era recebido como oráculo de Deus. O conselho de Aquitofel era assim considerado, tanto por Davi como por Absalão.<chapter eID="gen293" osisID="2Sam.16"/>
<chapter osisID="2Sam.17" sID="gen294"/><title type="chapter">2Sam 17</title>
Aquitofel disse a Absalão: "Deixe-me escolher doze mil homens, que eu irei esta noite mesmo perseguir Davi.
Eu chegarei lá quando ele estiver cansado e vulnerável. Então eu o aterrorizarei, e todo o povo que está com ele fugirá. Vou matar o rei quando ele estiver sozinho.
Assim farei retornar para você todo o povo, pois o homem que você procura significa o retorno de todos; e todo o povo ficará em paz".
Tanto Absalão como os anciãos de Israel acharam que a proposta era boa.
Absalão, porém, disse: "Chamem Cusai, o araquita, para ouvirmos também o que ele pensa".
Cusai foi e Absalão lhe disse: "Nós devemos agir conforme Aquitofel nos propôs? Se não, qual é a sua proposta? "
Cusai respondeu a Absalão: "Desta vez, Aquitofel não deu um conselho bom".
E continuou: "Você sabe que seu pai e os homens que estão com ele são valentes e estão enfurecidos como ursa que perdeu o filhote no campo. Seu pai é um guerreiro, e não passará a noite junto com o povo.
Agora mesmo ele deve estar escondido em alguma gruta ou em qualquer outro lugar. No começo, podem morrer alguns dos nossos. Então alguém vai saber e espalhar que houve baixas na tropa que segue Absalão.
E aí, até mesmo alguém corajoso, que tenha coração de leão, perderá a coragem, pois todo o Israel sabe que seu pai é homem valente, e aqueles que o acompanham são corajosos.
Por isso, eu aconselho o seguinte: Que se reúna todo o Israel junto a você, desde Dã até Bersabéia, e será tão numeroso como a areia da praia, e você mesmo marchará no meio deles.
Iremos para o lugar onde ele estiver, e cairemos sobre ele como orvalho sobre a terra, e não o deixaremos escapar, nem ele, nem mesmo um só dos homens que o acompanham.
Se ele se esconder em alguma cidade, todo o Israel levará cordas para essa cidade, a fim de arrastá-la até o riacho, de tal modo que não se possa encontrar aí uma única pedra".
Absalão e todos os homens de Israel concordaram: "O conselho de Cusai, o araquita, é melhor do que o conselho de Aquitofel". É que Javé tinha decretado malograr o conselho bom de Aquitofel, para fazer que a desgraça caísse sobre Absalão.
Em seguida, Cusai foi avisar os sacerdotes Sadoc e Abiatar: "Aquitofel deu tal conselho a Absalão e aos anciãos de Israel. Eu, porém, dei este outro conselho.
Agora, portanto, mandem depressa avisar Davi que não fique esta noite nas estepes do deserto, mas que atravesse para o outro lado; senão, o rei e todo o povo que o segue serão destruídos".
Jônatas e Aquimaás estavam de prontidão perto da fonte do Pisoeiro. Uma serva foi transmitir-lhes o recado, para que eles avisassem o rei Davi, pois eles não poderiam ser vistos entrando na cidade.
Um rapaz, porém, os viu e foi informar Absalão. Então os dois partiram depressa e chegaram a Baurim, na casa de um homem. Aí havia um poço no pátio e eles se esconderam dentro.
A mulher pegou a tampa e a colocou na boca do poço, espalhando grãos em cima, de modo que não se notava nada.
Alguns servos de Absalão foram, entraram na casa e interrogaram a mulher: "Onde estão Aquimaás e Jônatas? " Ela respondeu: "Eles passaram por aqui na direção do rio". Os servos procuraram e, não encontrando nada, voltaram para Jerusalém.
Quando eles partiram, Aquimaás e Jônatas saíram do poço e foram avisar o rei Davi: "Levantem-se e atravessem depressa o rio, porque foi isso que Aquitofel disse a respeito de vocês".
Davi e o pessoal que o acompanhava puseram-se então a caminho e atravessaram o Jordão. Ao nascer do sol, não havia ninguém que já não estivesse do outro lado do Jordão.
Quando Aquitofel notou que o seu conselho não fora seguido, selou o jumento, montou e foi para sua casa na cidade. Colocou a casa em ordem e depois se enforcou e morreu. Foi enterrado no túmulo de seu pai.
Davi tinha chegado a Maanaim, quando Absalão atravessou o Jordão com todos os homens de Israel.
Absalão tinha colocado Amasa na chefia do exército, substituindo Joab. Amasa era filho de Jetra, um ismaelita que se tinha unido a Abigail, filha de Jessé e irmã de Sárvia, a mãe de Joab.
Israel e Absalão acamparam no território de Galaad.
Logo que Davi chegou a Maanaim, Sobi, filho de Naás de Rabá dos amonitas, Maquir, filho de Amiel de Lo-Dabar, e Berzelai, o galaadita de Rogelim,
levaram colchões, tapetes, copos e vasilhas de barro. Havia trigo, cevada, farinha, grão torrado, favas, lentilhas,
mel, coalhada, queijos de leite de vaca e de ovelha, e ofereceram a Davi e ao pessoal que o acompanhava, para que se alimentassem. Pois diziam: "O pessoal está cansado, com fome e sede no deserto".<chapter eID="gen294" osisID="2Sam.17"/>
<chapter osisID="2Sam.18" sID="gen295"/><title type="chapter">2Sam 18</title>
Davi revistou suas tropas e nomeou comandantes e oficiais.
Depois dividiu o exército em três alas. Deixou um terço sob o comando de Joab; um terço sob o comando de Abisaí, filho de Sárvia e irmão de Joab; e um terço sob o comando de Etai de Gat. Depois, Davi disse às tropas: "Eu também irei com vocês para lutar".
Mas os soldados disseram: "Você não deve ir, porque, se nós tivermos de fugir, ninguém dará importância; se a metade de nós morrer, também ninguém dará importância; mas você vale por dez mil de nós. É melhor que você nos ajude daqui da cidade".
Davi respondeu: "Farei o que vocês acharem melhor". E o rei ficou ao lado da porta da cidade, enquanto o exército saía em unidades de cem e de mil.
O rei ordenou a Joab, Abisaí e Etai: "Por favor, tratem bem o jovem Absalão". Todo o exército ouviu a ordem que o rei tinha dado aos chefes a respeito de Absalão.
O exército de Davi saiu em campo aberto para guerrear contra Israel. A batalha teve lugar na floresta de Efraim.
O exército de Israel foi derrotado pelo exército de Davi, e a derrota foi grande, pois morreram vinte mil.
A luta se espalhou por toda a região e, nesse dia, a floresta devorou mais vítimas do que a espada.
Ora, aconteceu que Absalão se encontrou por acaso com um destacamento de Davi. Absalão estava montado num jumento, que se meteu debaixo dos galhos de um grande carvalho. A cabeça de Absalão se prendeu nos galhos do carvalho, e ele ficou suspenso entre o céu e a terra, enquanto o animal foi embora.
Alguém o viu e avisou Joab: "Acabo de ver Absalão suspenso num carvalho".
Joab respondeu: "Você viu Absalão? Por que não o matou ali mesmo? Agora eu daria a você dez moedas de prata e um cinturão".
O homem, porém, respondeu: "Mesmo que você pusesse mil moedas de prata na minha mão, eu não levantaria a mão contra o filho do rei. Estávamos presentes quando o rei mandou que você, Abisaí e Etai tratassem bem Absalão, o filho dele.
Se eu cometesse tal infâmia, o rei ficaria sabendo, e você mesmo ficaria contra mim".
Então Joab disse: "Não vou ficar perdendo tempo com você". Pegou três dardos e os atirou no coração de Absalão, que ainda estava entre os galhos do carvalho.
Logo depois, chegaram dez jovens, escudeiros de Joab, que cercaram Absalão e o golpearam até matar.
Joab mandou tocar a trombeta para deter a tropa, e o exército parou de atacar Israel.
Pegaram o corpo de Absalão e o jogaram dentro de um grande buraco, no meio da floresta, e atiraram em cima um monte de pedras. E todo o Israel debandou, cada qual para a sua tenda.
Enquanto estava vivo, Absalão tinha erguido uma estela, que está no Vale do Rei, porque pensava: "Não tenho filho que conserve a memória do meu nome". Por isso, deu o seu nome ao monumento, que ainda hoje é conhecido por Monumento de Absalão.
Aquimaás, filho de Sadoc, disse: "Vou correndo dar ao rei a boa notícia de que Javé lhe fez justiça e o livrou de seus inimigos".
Joab porém replicou: "Hoje você não será portador de uma boa notícia. Deixe para outro dia, porque hoje morreu o filho do rei".
E Joab ordenou a um etíope: "Vá comunicar ao rei tudo o que você viu". O etíope se prostrou diante de Joab, e partiu correndo.
Aquimaás, filho de Sadoc, insistiu com Joab: "Aconteça o que acontecer, também vou correndo atrás do etíope". Joab respondeu: "Para que correr, meu filho? Você não vai ganhar nada com essa notícia! "
Aquimaás replicou: "Seja como for, eu vou correndo". Então Joab lhe disse: "Pode ir". Aquimaás partiu correndo e, cortando o caminho pela planície, passou na frente do etíope.
Davi estava sentado entre as duas portas da cidade. A sentinela subiu no terraço, em cima da porta, na muralha. Correu a vista e notou que um homem vinha correndo sozinho.
A sentinela gritou e avisou o rei. E o rei comentou: "Se ele vem sozinho, é porque traz boas notícias". Quando já estava se aproximando,
a sentinela avistou outro homem que vinha correndo, e gritou de cima da porta: "Vem vindo outro homem correndo sozinho". Davi comentou: "Esse também traz boas notícias".
A sentinela acrescentou: "Estou reconhecendo o modo de correr do primeiro: ele corre como Aquimaás, o filho de Sadoc". O rei comentou: "É um homem bom. Certamente ele vem com boas notícias".
Aquimaás aproximou-se do rei e o saudou: "Paz". Depois se prostrou com o rosto por terra diante do rei, e disse: "Bendito seja o seu Deus Javé, que lhe entregou os homens que se revoltaram contra o senhor meu rei".
O rei perguntou: "Está tudo bem com o jovem Absalão? " Aquimaás respondeu: "Vi uma confusão na hora em que Joab, servo do rei, me enviou, mas não sei o que aconteceu".
O rei disse: "Fique ali e espere". Aquimaás obedeceu e ficou esperando.
Nesse momento, chegou o etíope e disse: "Senhor meu rei, receba a boa notícia: Javé hoje acaba de fazer justiça, livrando-o de todos os que se revoltaram contra o senhor".
Então o rei perguntou: "Está tudo bem com o jovem Absalão? " O etíope respondeu: "Que se acabem como ele todos os inimigos do senhor meu rei e todos os que se revoltaram contra o senhor para lhe fazer mal".<chapter eID="gen295" osisID="2Sam.18"/>
<chapter osisID="2Sam.19" sID="gen296"/><title type="chapter">2Sam 19</title>
Então o rei estremeceu, subiu para a sala que fica em cima da porta, e começou a chorar, dizendo entre soluços: "Meu filho Absalão! Meu filho Absalão! Por que não morri eu em vez de você? Absalão, meu filho, meu filho! "
E avisaram a Joab: "O rei está chorando e se lamentando por causa de Absalão".
Assim, a vitória desse dia se transformou em luto para todo o exército, porque os soldados ficaram sabendo que o rei estava aflito por causa do seu filho.
Nesse dia, o exército entrou na cidade às escondidas, como se fosse um exército envergonhado por ter fugido do combate.
O rei estava com o rosto coberto e gritava: "Meu filho Absalão! Absalão meu filho, meu filho! "
Joab entrou na casa e disse ao rei: "Hoje você está cobrindo de vergonha o rosto de todos os seus guerreiros, que hoje salvaram a sua vida e a vida de seus filhos e filhas, mulheres e concubinas.
Você ama aqueles que o odeiam, e odeia aqueles que o amam. Hoje você está mostrando que os chefes e soldados não valem nada para você. Estou percebendo que, se nós todos tivéssemos morrido e Absalão estivesse vivo, você acharia tudo muito bom.
Vamos, saia e fale com os seus soldados. Porque eu juro por Javé: se você não sair esta noite, você ficará sem ninguém. Para você, isso vai ser uma desgraça muito maior do que todas as que lhe aconteceram, desde a sua mocidade até hoje".
O rei se levantou e foi sentar-se à porta. E avisaram todo o exército: "O rei está sentado à porta da cidade". Então todo o exército se reuniu ao redor do rei. Os israelitas debandaram, e cada um foi para a sua tenda.
Nas tribos de Israel, todo o povo discutia e comentava: "Foi o rei Davi quem nos arrancou do poder de nossos inimigos e nos livrou do poder dos filisteus. No entanto, agora ele teve que fugir do país para escapar de Absalão.
E Absalão, que tínhamos ungido para nos governar, morreu na guerra. Por que não fazem nada para que o rei volte? "
O rei Davi soube do que se dizia em todo Israel, e então mandou dizer aos sacerdotes Sadoc e Abiatar: "Digam aos anciãos de Judá: "Por que seriam vocês os últimos a providenciar o retorno do rei para seu palácio?
Vocês são meus parentes, de minha carne e meu sangue. Por que seriam os últimos a providenciar o retorno do rei? "
Digam também a Amasa: "Você não é de minha carne e meu sangue? Que Deus me castigue se você não for o comandante permanente do meu exército, em lugar de Joab" ".
Assim Davi conquistou o coração dos homens de Judá, como se fossem um só homem. Então eles mandaram dizer ao rei: "Volte, juntamente com seus ministros".
O rei voltou e chegou ao rio Jordão, enquanto os de Judá foram a Guilgal para se encontrar com o rei e ajudá-lo na travessia do Jordão.
Semei, filho de Gera, o benjaminita de Baurim, se apressou em descer com os homens de Judá ao encontro do rei Davi.
Iam com ele mil homens de Benjamim. Siba, o servo da família de Saul, seus quinze filhos e vinte servos entraram no Jordão antes do rei,
prepararam tudo para que a família do rei passasse e para agradar o rei. Quando o rei estava atravessando o Jordão, Semei, filho de Gera, se atirou aos pés dele
e disse: "Que o meu senhor não me considere culpado e não se lembre do mal que seu servo cometeu no dia em que o senhor meu rei deixou Jerusalém. Que o rei não guarde isso no coração,
porque o seu servo reconhece que pecou, e hoje é o primeiro da casa de José a descer ao encontro do senhor meu rei".
Abisaí, filho de Sárvia, contestou: "Há por acaso alguma desculpa para que Semei não seja morto? Ele amaldiçoou o ungido de Javé! "
Mas Davi interveio: "Não se intrometam na minha vida, filhos de Sárvia. Não me tentem. Hoje em Israel alguém poderia ser condenado à morte? Justamente hoje que vocês me reconheceram como rei de Israel? "
E o rei jurou a Semei: "Você não vai morrer".
Meribaal, o filho de Saul, também foi ao encontro do rei. Ele não tinha lavado os pés e as mãos, nem aparado o bigode, nem lavado sua roupa, desde o dia em que o rei tinha partido até o dia em que retornou vitorioso.
Quando ele chegou a Jerusalém, o rei perguntou: "Meribaal, por que você não foi comigo? "
Meribaal respondeu: "Meu servo me enganou, senhor meu rei. Porque eu pensei: "Vou selar minha mula, montar e partir com o rei", porque sou aleijado.
Mas o meu servo me caluniou diante do senhor meu rei. O senhor meu rei, porém, é como um anjo de Deus: faça o que achar melhor.
Toda a família de meu pai merecia do senhor meu rei apenas a morte, mas o senhor me recebeu entre os que comem à sua mesa. Que direito tenho de reclamar diante do rei? "
Então o rei disse: "Por que você está falando sem parar? Minha decisão é que você e Siba repartam as terras".
Meribaal respondeu: "Ele pode ficar com tudo, pois o senhor meu rei voltou em paz para casa".
Berzelai, o galaadita, tinha descido de Rogelim e acompanhado o rei até o Jordão, a fim de despedir-se dele.
Berzelai era muito velho; tinha oitenta anos. Quando o rei passou por Maanaim, ele havia provido à manutenção do rei, porque era muito rico.
O rei disse a Berzelai: "Continue comigo, e eu lhe darei tudo o que você precisar em Jerusalém".
Mas Berzelai respondeu: "Quantos anos ainda me restam? Para que subir com o rei a Jerusalém?
Estou com oitenta anos. Será que ainda sei distinguir entre o que é bom e o que é mau? Será que seu servo ainda sente gosto no que come e no que bebe? Poderia ainda ouvir os cantores e cantoras? Então para que seu servo iria ser agora de peso para o senhor meu rei?
Vou atravessar para acompanhar o rei um pouco mais além, mas não é preciso que o rei me recompense por isso.
Deixe-me voltar e morrer na minha cidade, para ser enterrado no túmulo de meus pais. Aqui está meu filho Camaam; ele ficará com o senhor meu rei. Trate-o como achar melhor".
Então o rei disse: "Que Camaam venha comigo, e eu farei por ele o que você quiser, e farei por você tudo o que me pedir".
Todo o povo atravessou o Jordão, e o rei atravessou também. Beijou Berzelai e o abençoou. E Berzelai voltou para a sua casa.
O rei continuou em direção a Guilgal, e Camaam foi com ele. Todo o povo de Judá e a metade de Israel acompanhavam o rei.
Os israelitas foram ao rei e lhe disseram: "Por que nossos irmãos de Judá tomaram posse de você e fizeram com que o rei, sua família e todos os homens de Davi atravessassem o Jordão? "
Então todos os homens de Judá responderam aos de Israel: "É porque o rei é mais parente nosso! Por que vocês estão chateados? Por acaso, comemos às custas do rei ou tiramos algum proveito dele? "<chapter eID="gen296" osisID="2Sam.19"/>
<chapter osisID="2Sam.20" sID="gen297"/><title type="chapter">2Sam 20</title>
Havia aí um vagabundo chamado Seba, benjaminita, filho de Bocri. Ele tocou a trombeta e disse: "Nós não temos parte com Davi. Não temos herança com o filho de Jessé. Cada um para as suas tendas, Israel".
Todos os israelitas abandonaram Davi, e seguiram Seba, filho de Bocri. Mas os homens de Judá, desde o Jordão até Jerusalém, permaneceram fiéis ao rei.
Davi foi para o seu palácio em Jerusalém. Aí chegando, pegou as dez concubinas que tinha deixado para tomar conta do palácio, e as confinou em seu harém. Ele as mantinha, mas nunca mais teve relações com elas: ficaram segregadas, como viúvas de uma pessoa viva, até o dia em que morreram.
O rei disse a Amasa: "Convoque os homens de Judá e apresente-se aqui dentro de três dias".
Amasa partiu para convocar os homens de Judá, mas demorou mais tempo do que fora estabelecido.
Então Davi disse a Abisaí: "Seba, filho de Bocri, é agora mais perigoso para nós do que Absalão. Pegue os guerreiros do seu senhor e persiga-o, para que não alcance as cidades fortificadas e escape de nós".
Depois de Abisaí, partiram também Joab, os cereteus, os feleteus e todos os homens valentes. Saíram de Jerusalém para perseguir Seba, filho de Bocri.
Quando estavam perto da grande pedra, que se encontra em Gabaon, Amasa apareceu. Joab levava sobre o uniforme um cinto com a espada embainhada; a espada saiu da bainha e caiu.
Joab cumprimentou Amasa: "A paz esteja com você, meu irmão". E com a mão direita, segurou a barba de Amasa para o beijar.
Amasa não percebeu que Joab estava com a espada na mão. Ele cravou a espada na barriga de Amasa, de modo que suas entranhas se derramaram pelo chão. Amasa morreu. Nem foi preciso dar um segundo golpe. Joab e seu irmão Abisaí partiram em seguida, perseguindo Seba, filho de Bocri.
Um dos rapazes de Joab parou perto de Amasa e disse: "Quem é amigo de Joab e está do lado de Davi, siga a Joab".
Amasa estava caído no meio do caminho, numa poça de sangue. Vendo que todos paravam aí, o rapaz tirou Amasa do caminho, o colocou no campo, e cobriu o corpo dele com um manto, porque observou que todos os que passavam perto dele paravam.
Quando o cadáver de Amasa foi tirado do caminho, todos passavam sem parar, seguindo Joab, que perseguia Seba, filho de Bocri.
Seba atravessou todas as tribos de Israel, até chegar a Abel-Bet-Maaca. E todo o clã de Bocri o acompanhou.
Os outros foram e o cercaram em Abel-Bet-Maaca, e levantaram junto à cidade um aterro que chegava até a muralha. E todo o exército que estava com Joab procurava derrubar a muralha, escavando-a.
Uma mulher esperta gritou da cidade: "Escutem, escutem! Digam a Joab que se aproxime, que eu quero falar com ele".
Quando Joab se aproximou, a mulher perguntou: "Você é Joab? " Ele respondeu: "Sou". Então ela disse: "Ouça a palavra de sua serva". Joab respondeu: "Estou ouvindo".
A mulher então disse: "Antigamente costumavam dizer: "Perguntem lá em Abel, e o assunto fica resolvido".
Eu sou aquilo que há de mais pacífico e seguro em Israel. Você quer destruir uma grande cidade de Israel. Por que você quer acabar com a herança de Javé? "
Joab respondeu: "De jeito nenhum. Longe de mim destruir ou arruinar.
Não se trata disso. É que um homem da região montanhosa de Efraim, chamado Seba, filho de Bocri, se revoltou contra o rei Davi. Entreguem esse homem, e eu deixarei a cidade". A mulher disse a Joab: "Pois bem. Vamos jogar a cabeça dele por cima da muralha".
Com sua habilidade, a mulher falou com o povo, e degolaram Seba, filho de Bocri, e jogaram a cabeça dele para Joab. Então Joab soou a trombeta e, deixando o cerco, cada um foi para a sua tenda. Joab, porém, voltou para Jerusalém, para junto do rei.
Joab era o comandante de todo o exército de Israel. Banaías, filho de Joiada, comandava os cereteus e os feleteus.
Adoniram era o encarregado dos trabalhos forçados. Josafá, filho de Ailud, era o porta-voz.
Siva era o secretário. Sadoc e Abiatar eram os sacerdotes.
Além desses, Ira, o jairita, também era sacerdote de Davi.<chapter eID="gen297" osisID="2Sam.20"/>
<chapter osisID="2Sam.21" sID="gen298"/><title type="chapter">2Sam 21</title>
No tempo de Davi, houve fome durante três anos seguidos, e Davi consultou a Javé. E Javé respondeu: "Saul e sua família ainda estão manchados de sangue por terem matado os gabaonitas".
O rei convocou os gabaonitas e lhes contou isso. Esses gabaonitas não pertenciam propriamente a Israel: eram apenas um resto dos amorreus, com quem os israelitas haviam feito um pacto. Saul, em seu zelo por Israel e por Judá, tinha procurado exterminá-los.
Davi disse aos gabaonitas: "Que posso fazer por vocês e como posso indenizá-los, para que vocês abençoem a herança de Javé? "
Os gabaonitas responderam: "De Saul e de sua família não queremos nem prata nem ouro. Também não queremos que ninguém morra em Israel". Davi disse a eles: "Farei o que vocês me pedirem".
Então eles disseram: "Aquele homem nos quis exterminar e pretendeu nos destruir e expulsar do território de Israel.
Entreguem a nós sete de seus filhos, e nós quebraremos seus ossos diante de Javé, em Gabaon, na montanha de Javé". Davi respondeu: "Eu os entregarei a vocês".
O rei poupou a vida de Meribaal, filho de Jônatas, filho de Saul, por causa do pacto sagrado que unia Davi e Jônatas, filho de Saul.
O rei pegou Armoni e Meribaal, os dois filhos que Resfa, filha de Aías, tinha dado a Saul; pegou também os cinco filhos que Merob, filha de Saul, tinha dado a Adriel, filho de Berzelai de Meola,
e os entregou aos gabaonitas. Estes quebraram os ossos deles na montanha, na presença de Javé. Os sete morreram juntos: foram executados durante a colheita, ao começar a colheita da cevada.
Resfa, filha de Aías, pegou um pano de saco e o estendeu sobre a rocha; e, desde que começou a colheita da cevada até o dia em que a chuva caiu sobre eles, ela ficou aí, dia e noite, espantando as aves e as feras.
E contaram a Davi o que Resfa, filha de Aías, concubina de Saul, tinha feito.
Então Davi foi pedir os ossos de Saul e de seu filho Jônatas aos cidadãos de Jabes de Galaad, que os tinham levado da praça de Betsã, onde os filisteus os haviam enforcado, quando venceram Saul em Gelboé.
Davi tirou daí os ossos de Saul e de seu filho Jônatas, e os juntou aos ossos daqueles que tinham sido executados.
Então pegaram os ossos de Saul, do seu filho Jônatas e dos que tinham sido executados, e os sepultaram na terra de Benjamim, em Sela, no túmulo de Cis, pai de Saul. Fizeram tudo o que o rei tinha ordenado, e por isso Deus se compadeceu do país.
Houve ainda uma guerra entre os filisteus e Israel. Davi desceu com seus soldados, travou combate contra os filisteus, e Davi ficou exausto.
Havia um grande guerreiro, um dos descendentes de Rafa, que usava uma lança de bronze de três quilos e uma espada nova, dizendo que ia matar Davi.
No entanto, Abisaí, filho de Sárvia, socorreu Davi, atingiu o filisteu e o matou. Então os homens de Davi lhe suplicaram: "Nunca mais saia conosco para a guerra, para que não se apague a lâmpada de Israel".
Depois, a guerra contra os filisteus recomeçou em Gob. Foi aí que Sobocai de Husa matou Saf, descendente de Rafa.
Ainda em Gob, em outra guerra contra os filisteus, Elcanã, filho de Jair de Belém, matou Golias de Gat, que usava uma lança comprida como cilindro de tear.
Houve depois outra batalha em Gat. Aí havia um homem altíssimo, com seis dedos em cada mão e em cada pé; vinte e quatro dedos no total. Ele também era descendente de Rafa.
Ele desafiou Israel, mas Jônatas, filho de Sama, irmão de Davi, o matou.
Os quatro eram descendentes de Rafa, em Gat, e morreram pelas mãos de Davi e seus soldados.<chapter eID="gen298" osisID="2Sam.21"/>
<chapter osisID="2Sam.22" sID="gen299"/><title type="chapter">2Sam 22</title>
Davi dedicou a Javé este cântico, quando Javé o libertou de todos os seus inimigos e da mão de Saul.
Ele disse: Javé é minha rocha e minha fortaleza, o meu libertador.
Ele é o meu Deus. Nele, meu rochedo, eu me abrigo, meu escudo e minha força salvadora, minha torre forte, meu refúgio, meu salvador que me salva da violência.
Seja louvado! Eu invoquei a Javé, e fui salvo dos meus inimigos.
As ondas da Morte me envolviam, as torrentes de Belial me aterravam,
os laços do Xeol me cercavam, as ciladas da Morte me atingiam.
Na minha angústia invoquei a Javé, ao meu Deus lancei o meu grito. Do seu Templo ele ouviu minha voz, e meu grito chegou aos seus ouvidos.
A terra balançou e tremeu, as bases do céu se abalaram, por causa do seu furor estremeceram.
De suas narinas subiu fumaça, e de sua boca um fogo devorador. Dela brotavam brasas ardentes.
Ele inclinou o céu e desceu, tendo aos pés uma nuvem escura;
cavalgou um querubim e voou, planando sobre as asas do vento.
Envolveu-se de trevas como tenda, de águas escuras e nuvens espessas.
À sua frente, um clarão inflamava granizo e brasas de fogo.
Javé trovejou no céu. O Altíssimo fez ouvir a sua voz;
atirou suas flechas e dispersou-os, e os expulsou, lançando seus raios.
Então apareceu o leito do mar, as bases do mundo se descobriram, por causa da ameaça de Javé, pelo vento soprando de suas narinas.
Lá do alto, ele manda tomar-se, tirando-me das águas torrenciais;
e me livra de um inimigo poderoso, de adversários mais fortes do que eu.
Atacaram-me no dia da minha derrota, mas Javé foi um apoio para mim;
fez-me sair para um lugar espaçoso. Libertou-me, porque ele me ama.
Javé me trata segundo a minha justiça, e me retribui conforme a pureza de minhas mãos;
pois eu observei os caminhos de Javé, e não fui infiel ao meu Deus.
Seus julgamentos estão todos à minha frente, jamais apartei de mim seus decretos.
Sou íntegro para com ele, e me afasto da injustiça.
Javé me retribui segundo a minha justiça, e a pureza de minhas mãos, que ele vê com seus olhos.
Com o fiel, tu és fiel; com o íntegro, tu és íntegro;
puro com quem é puro; mas com o perverso te mostras astuto.
Pois tu salvas o povo pobre, e rebaixas os olhos altivos.
Javé, tu és a minha lâmpada! Meu Deus, ilumina minha treva!
Sim, contigo eu forço o muro, com meu Deus eu salto a muralha.
Deus é perfeito em seu caminho. A palavra de Javé é provada. Ele é um escudo para todos aqueles que nele se abrigam.
Pois, além de Javé, quem é Deus? E quem é rochedo, a não ser o nosso Deus?
Ele é o Deus que me cinge de força, e torna perfeito o meu caminho.
Ele iguala meus pés aos pés das corças, e me sustenta em pé nas alturas.
Ele instrui minhas mãos para a guerra, e meu braço para esticar o arco de bronze.
Tu me dás teu escudo salvador, e me atendes sem cessar.
Alargas os meus passos, e meus tornozelos não se torcem.
Persigo meus inimigos e os alcanço, e não volto atrás sem os ter destruído.
Eu os massacro, e não podem levantar-se; eles caem debaixo de meus pés.
Tu me cinges de força para a guerra, e curvas sob meus pés meus agressores.
Tu me entregas a nuca de meus inimigos, e eu extermino os que me odeiam.
Eles gritam, e não há quem os salve, gritam a Javé, mas ele não responde.
Eu os piso como a poeira das praças; eu os amasso como o barro das ruas.
Tu me livras dos processos dos povos, e me colocas como chefe das nações. Um povo que eu não conheci me serve,
os filhos dos estrangeiros submetem-se a mim, dão-me ouvidos e me obedecem.
Os filhos dos estrangeiros se enfraquecem, e saem tremendo de suas fortalezas.
Viva Javé! Bendito seja o meu Rochedo! Seja exaltado o meu Deus salvador,
o Deus que me concede as vinganças, e submete os povos a mim.
Livrando-me de meus inimigos, tu me exaltas sobre os meus agressores, e me libertas do homem violento.
Por isso eu te louvo entre as nações, ó Javé, e canto em honra do teu nome:
"Ele dá grandes vitórias ao seu rei, e age pelo seu ungido com amor, por Davi e sua descendência para sempre".<chapter eID="gen299" osisID="2Sam.22"/>
<chapter osisID="2Sam.23" sID="gen300"/><title type="chapter">2Sam 23</title>
São estas as últimas palavras de Davi: Oráculo de Davi, filho de Jessé, oráculo do homem que foi exaltado, do ungido do Deus de Jacó, do cantor de salmos de Israel.
O espírito de Javé fala por mim, sua palavra está na minha língua.
O Deus de Jacó me falou, a Rocha de Israel me disse: "Quem governa os homens com justiça e governa conforme o temor de Deus,
é como a luz da manhã ao nascer do sol, manhã sem nuvens depois da chuva, que faz brilhar a grama da terra".
Minha casa está firme junto a Deus, pois sua aliança comigo é para sempre, em tudo ordenada e bem segura. Ele fará prosperar meus desejos de salvação.
Os maus porém serão como espinheiros, que se jogam fora e ninguém recolhe.
Ninguém se aproxima deles, a não ser com o ferro e a madeira da lança, e com fogo para os queimar.
São estes os nomes dos valentes de Davi: Isbaal, o haquemonita, chefe dos Três, que manejou a lança, matando oitocentos de uma só vez.
Depois dele, Eleazar, filho de Dodô, o aoíta, um dos três valentes. Ele estava com Davi em Afes-Domim, quando os filisteus aí se reuniram para o combate, e os israelitas recuaram.
Eleazar, porém, ficou firme, e combateu os filisteus até sua mão adormecer e ficar grudada na espada. Nesse dia, Javé realizou uma grande vitória, e o exército voltou depois de Eleazar, mas só para recolher os despojos.
Depois de Eleazar, houve Sama, filho de Ela, o ararita. Os filisteus se haviam reunido em Queixada, onde havia um campo de lentilhas. O exército tinha fugido dos filisteus,
mas Sama se colocou no meio do campo e o defendeu, vencendo os filisteus. Javé realizou então uma grande vitória.
Três dos Trinta foram a Davi, no começo da colheita, na gruta de Odolam, quando um destacamento dos filisteus tinha acampado no vale dos Rafaim.
Nessa ocasião, Davi estava no refúgio, e a guarnição dos filisteus acampava em Belém.
Davi teve sede e exclamou: "Quem me dera beber água do poço lá da porta de Belém! "
Os três valentes abriram passagem pelo acampamento filisteu, tiraram água do poço da porta de Belém e a levaram a Davi. Mas Davi não quis beber a água e a ofereceu em libação a Javé.
Ele disse: "Javé me livre de fazer isso! É o sangue dos homens que foram lá, arriscando a vida". Por isso, não quis beber. Foi isso que fizeram os três valentes.
Abisaí, irmão de Joab e filho de Sárvia, era o chefe dos Trinta. Manejando sua lança, ele matou trezentos, e ficou famoso entre os Trinta.
Ele ficou sendo o mais famoso dos Trinta, e se tornou chefe deles, mas não fez parte do grupo dos Três.
Banaías, filho de Joiada, natural de Cabseel, era homem aguerrido, pródigo em façanhas: matou os dois moabitas, filhos de Ariel; ele desceu e no dia da neve matou o leão no poço.
Ele matou também um egípcio muito alto, que trazia na mão uma lança: Banaías o enfrentou com um pedaço de pau, arrancou a lança da mão do egípcio, e o matou com a própria lança dele.
Com essa façanha, Banaías, filho de Joiada, ficou famoso entre os trinta valentes.
Ele foi mais famoso do que os Trinta, mas não fazia parte do grupo dos Três. Davi o colocou à frente de sua guarda pessoal.
Asael, irmão de Joab, estava entre os Trinta. Também faziam parte do grupo: Elcanã, filho do Dodô, de Belém;
Sama, de Harod; Elica, de Harod;
Heles, de Bet-Falet; Ira, filho de Aces, de Técua;
Abiezer, de Anatot; Sobocai, de Husa;
Selmon, de Ao; Maarai, de Netofa;
Héled, filho de Baana, de Netofa; Etai, filho de Ribai, de Gabaá de Benjamim;
Banaías, de Faraton; Hedai, das Torrentes de Gaás;
Abibaal, de Bet-Arabá; Azmot, de Baurim;
Eliaba, de Saalbon; Jasen, de Gimzo;
Jônatas, filho de Sama, de Arar; Aiam, filho de Sarar, de Arar;
Elifalet, filho de Aasbai, de Bet-Maaca; Eliam, filho de Aquitofel, de Gilo;
Hessai, de Carmel; Farai, de Arab.
Igaal, filho de Natã, de Soba; Bani, o gadita;
Selec, o amonita; Naarai, de Berot, escudeiro de Joab, filho de Sárvia;
Ira, de Jeter; Gareb, de Jeter;
Urias, o heteu. No total, trinta e sete.<chapter eID="gen300" osisID="2Sam.23"/>
<chapter osisID="2Sam.24" sID="gen301"/><title type="chapter">2Sam 24</title>
A ira de Javé se inflamou contra os israelitas e instigou Davi contra eles: "Vá e faça o recenseamento de Israel e de Judá".
Então o rei disse a Joab e aos oficiais do seu exército: "Percorram todas as tribos de Israel, desde Dã até Bersabéia, e façam o recenseamento do povo, para que eu saiba quantos são".
Joab respondeu ao rei: "Que Javé seu Deus multiplique o povo cem vezes mais do que é agora, e que o senhor meu rei veja com os próprios olhos! Mas por que o senhor meu rei quer que isso seja feito? "
A ordem do rei, porém, se impôs a Joab e aos oficiais do exército. Então eles saíram da presença do rei para ir recensear o povo de Israel.
Atravessaram o Jordão, e começaram em Aroer e na cidade que fica dentro do vale, e entre os gaditas, perto de Jazer.
Em seguida, foram para Galaad, para o território dos heteus em Cades. Depois foram para Dã e se dirigiram para Sidônia.
Seguiram para a fortaleza de Tiro e para todas as cidades dos heveus e cananeus. Daí foram para o deserto de Judá, até Bersabéia.
Percorreram assim todo o país e, depois de nove meses e vinte dias, voltaram para Jerusalém.
Joab apresentou ao rei o resultado do recenseamento do povo. Em Israel havia oitocentos mil homens aptos para a guerra, que podiam usar a espada. Em Judá havia quinhentos mil homens.
No entanto, Davi ficou preocupado por ter recenseado o povo, e disse a Javé: "Cometi um grande pecado! Javé, perdoa essa maldade do teu servo, pois cometi uma grande loucura! "
Quando Davi se levantou de manhã, Javé havia transmitido esta mensagem ao profeta Gad, vidente de Davi:
"Vá e fale a Davi: Assim diz Javé: Proponho a você três coisas; escolha uma, e eu a executarei".
Gad foi até o rei e o informou: "Você prefere três anos de fome no seu país; fugir três meses de seu inimigo que o perseguirá; ou três dias de peste para o seu país? Pense e decida o que devo responder àquele que me enviou".
Davi respondeu a Gad: "Estou numa grande angústia! Em todo caso, acho melhor cair nas mãos de Javé, pois a misericórdia dele é grande, do que cair na mão dos homens".
Então Javé enviou a peste sobre Israel, desde essa manhã até o dia marcado. De Dã até Bersabéia, morreram setenta mil homens do povo.
O anjo estava já com a mão estendida sobre Jerusalém para destruí-la, quando Javé se arrependeu desse mal, e disse ao anjo que estava exterminando o povo: "Chega! Agora retire a mão". O anjo de Javé estava junto à eira de Areúna, o jebuseu.
Vendo o anjo que exterminava o povo, Davi disse a Javé: "Fui eu que pequei. Eu sou o culpado. Que fizeram estas ovelhas? Que a tua mão caia sobre mim e sobre minha família".
Nesse dia, Gad foi dizer a Davi: "Vá construir um altar para Javé na eira de Areúna, o jebuseu".
Então Davi foi, obedecendo à ordem que Javé lhe tinha comunicado através de Gad.
Areúna viu o rei e seus oficiais se aproximando, saiu e se prostrou diante do rei com o rosto por terra.
E perguntou: "Por que o senhor meu rei veio até aqui? " Davi respondeu: "Para comprar a sua eira, a fim de construir um altar para Javé. Desse modo, o povo ficará livre da peste".
Então Areúna disse ao rei: "Que o senhor meu rei fique com a eira e ofereça em sacrifício o que achar melhor. Aqui estão os bois para o holocausto, a grade e a canga dos bois para servir de lenha.
O servo do senhor meu rei entrega tudo para o rei". E acrescentou: "Que Javé seu Deus aceite o sacrifício que o senhor vai oferecer".
O rei respondeu a Areúna: "De jeito nenhum! Quero comprar a eira a troco de dinheiro. Não vou oferecer a Javé meu Deus holocaustos que não me custem nada". Então Davi comprou a eira e os bois por meio quilo de prata.
Construiu aí um altar para Javé e ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão. Então Javé se compadeceu do país. E a peste deixou Israel.<chapter eID="gen301" osisID="2Sam.24"/><div canonical="true" eID="gen277" osisID="2Sam" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="1Kgs" sID="gen302" type="book"/><title type="main">1 Kings</title>
<chapter osisID="1Kgs.1" sID="gen303"/><title type="chapter">1Kgs 1</title>
O rei Davi ficou velho, com idade avançada; por mais que o cobrissem, ele não conseguia se esquentar.
Seus servos então sugeriram: "Busquem uma jovem solteira que dê assistência e cuide do senhor nosso rei: ela dormirá em seus braços, e o senhor nosso rei se esquentará".
Então procuraram uma jovem bonita em todo o território de Israel. Encontraram Abisag, de Sunam, e a levaram para o rei.
A jovem era muito bela. Passou a cuidar do rei e a servi-lo. Mas o rei não teve relações com ela.
Enquanto isso, Adonias, filho de Hagit, gabava-se dizendo: "Sou eu que vou reinar". Arranjou um carro e cavalos, além de uma escolta de cinqüenta guardas, que iam na frente dele.
Enquanto vivia, seu pai nunca o repreendeu, perguntando: "Por que você faz isso? " Adonias também era muito bonito, mais jovem do que Absalão.
Ele entrou em acordo com Joab, filho de Sárvia, e com o sacerdote Abiatar, que aderiram ao partido de Adonias.
Por outro lado, o sacerdote Sadoc, Banaías, filho de Joiada, o profeta Natã, Semei e Reí, bem como os valentes de Davi, não estavam do lado de Adonias.
Certa vez, Adonias imolou ovelhas, bois e bezerros gordos junto à Pedra-que-escorrega, perto da fonte do Pisoeiro. Convidou todos os seus irmãos, os filhos do rei, e todos os homens de Judá que estavam a serviço do rei.
Mas não convidou o profeta Natã, nem Banaías, nem os valentes de Davi, nem o seu próprio irmão Salomão.
Natã disse então a Betsabéia, mãe de Salomão: "Você não ficou sabendo que Adonias, filho de Hagit, se proclamou rei, sem nosso senhor Davi saber?
Veja bem: agora eu vou lhe dar um conselho, para que você salve sua vida e a do seu filho Salomão.
Vá ao rei Davi e diga: "O senhor meu rei jurou à sua serva, dizendo: Seu filho Salomão reinará depois de mim e sentará em meu trono. Então, por que é que Adonias se proclamou rei? "
Enquanto você estiver falando com o rei, eu entrarei depois de você, e confirmarei o que você estiver falando".
Betsabéia apresentou-se ao rei, no quarto. O rei estava muito velho, e Abisag, de Sunam, o servia.
Betsabéia se ajoelhou e se prostrou diante do rei. E o rei lhe perguntou: "O que você quer? "
Betsabéia respondeu: "O senhor jurou à sua serva, por Javé seu Deus: Quem vai reinar depois de mim e sentar-se em meu trono é o seu filho Salomão.
Ora, acontece que Adonias já se proclamou rei, e o senhor meu rei nem está sabendo.
Ele imolou muitos bois, bezerros gordos e ovelhas, e convidou todos os filhos do rei, o sacerdote Abiatar e Joab, chefe do exército, mas não convidou o seu servo Salomão.
Senhor meu rei, é para o senhor que todo o Israel se dirige, a fim de lhe anunciar quem vai sentar-se no trono depois do senhor meu rei.
Caso contrário, quando o senhor meu rei estiver repousando com seus antepassados, eu e meu filho Salomão seremos considerados como usurpadores".
Betsabéia ainda estava falando com o rei, quando chegou o profeta Natã.
E anunciaram ao rei: "O profeta Natã está aqui". Então Natã se apresentou ao rei, prostrou-se diante dele com o rosto por terra,
e disse: "Senhor meu rei, por acaso o senhor disse: "Adonias é quem vai reinar depois de mim e sentar-se no meu trono"?
Pois bem: hoje ele foi imolar muitos bois, bezerros gordos e ovelhas. Convidou todos os filhos do rei, os oficiais do exército e o sacerdote Abiatar. Todos estão comendo e bebendo com ele, e aclamando: Viva o rei Adonias!
Mas ele não convidou este seu servo, nem o sacerdote Sadoc, nem Banaías, filho de Joiada, nem seu servo Salomão.
Será que foi o senhor meu rei quem ordenou isso? Por que o senhor não informou a seus servos quem iria suceder no trono ao senhor meu rei? "
Então o rei Davi respondeu: "Chamem Betsabéia aqui". E Betsabéia se apresentou ao rei e ficou de pé.
Então o rei jurou: "Pela vida de Javé, que me livrou de todos os perigos,
eu jurei a você por Javé, o Deus de Israel: Quem vai reinar depois de mim e sentar-se em meu trono, é o seu filho Salomão. Pois bem: hoje mesmo eu vou cumprir isso".
Betsabéia se ajoelhou com o rosto por terra, prostrou-se diante do rei e disse: "Viva o rei Davi, meu senhor, para sempre! "
Então o rei Davi ordenou: "Chamem o sacerdote Sadoc, o profeta Natã e Banaías, filho de Joiada". Eles se apresentaram,
e o rei lhes disse: "Peguem com vocês os oficiais do rei. Façam o meu filho Salomão montar em minha própria mula, e desçam com ele até Gion.
Aí o sacerdote Sadoc e o profeta Natã o ungirão rei de Israel, e vocês tocarão a trombeta, aclamando: Viva o rei Salomão!
Depois subam atrás dele. Quando ele chegar, se assentará em meu trono e reinará em meu lugar, pois é a ele que eu nomeio chefe de Israel e de Judá".
Banaías, filho de Joiada, respondeu ao rei: "Amém! Javé, Deus do meu senhor, confirme a ordem do rei.
Javé esteja com Salomão, assim como esteve com o senhor meu rei, e torne o trono de Salomão mais glorioso do que o trono do rei Davi, meu senhor".
Então o sacerdote Sadoc, o profeta Natã, Banaías, filho de Joiada, os cereteus e os feleteus, desceram até Gion, levando Salomão, que ia montado na mula do rei Davi.
O sacerdote Sadoc pegou na tenda o chifre de óleo e ungiu Salomão. Depois tocaram a trombeta. E todos aclamaram: "Viva o rei Salomão! "
Em seguida, todo o povo subiu atrás de Salomão, tocando flautas e fazendo tamanho barulho, que a terra se fendia com os gritos.
Adonias e seus convidados estavam acabando de comer, quando ouviram o barulho. Joab escutou o toque da trombeta e perguntou: "Por que esse barulho e essa algazarra na cidade? "
Ele estava acabando de perguntar, quando chegou Jônatas, filho do sacerdote Abiatar. E Adonias disse: "Entre, pois você é uma pessoa honesta, e certamente traz boas notícias".
Jônatas respondeu: "Infelizmente não! O senhor nosso rei Davi acaba de proclamar Salomão rei!
E com ele o rei mandou o sacerdote Sadoc, o profeta Natã, Banaías, filho de Joiada, e também os cereteus e feleteus, que o fizeram montar na mula do rei.
Depois o sacerdote Sadoc e o profeta Natã ungiram Salomão rei em Gion, e subiram alegres daí. A cidade está em festa. É esse o barulho que vocês estão ouvindo.
Salomão já está sentado no trono real,
e os oficiais do rei já foram cumprimentar Davi, nosso rei e senhor, dizendo: "Que o seu Deus torne o nome de Salomão mais famoso que o seu, e engrandeça o trono dele mais que o seu" ". Então o rei se prostrou na cama,
e falou: "Seja bendito Javé, o Deus de Israel! Porque hoje ele colocou alguém assentado no meu trono, e eu pude ver! "
Os convidados de Adonias ficaram apavorados, se levantaram e se dispersaram.
Adonias, com medo de Salomão, levantou-se e foi se agarrar às pontas do altar.
E informaram Salomão: "Adonias ficou com medo de você e está agarrado às pontas do altar, suplicando: "Que o rei Salomão jure hoje para mim que não mandará matar seu servo a fio de espada" ".
Salomão disse: "Se ele se comportar honestamente, não cairá por terra nem mesmo um só fio de seus cabelos; mas, se for pego maquinando traição, ele morrerá".
E o rei Salomão enviou gente para fazer Adonias descer do altar. Adonias foi e prostrou-se diante do rei Salomão, que lhe disse: "Vá para casa".<chapter eID="gen303" osisID="1Kgs.1"/>
<chapter osisID="1Kgs.2" sID="gen304"/><title type="chapter">1Kgs 2</title>
Aproximando-se o dia de sua morte, Davi ordenou a seu filho Salomão:
"Eu vou seguir o caminho de todos os mortais. Seja forte e comporte-se como homem.
Cumpra as ordens de Javé seu Deus, andando pelos caminhos dele e observando seus estatutos, mandamentos, normas e testemunhos, como estão escritos na lei de Moisés, para que você tenha sucesso em tudo o que fizer e projetar.
Então Javé cumprirá o que ele me prometeu: "Se os seus filhos mantiverem boa conduta e forem leais comigo, de todo o coração e de toda a alma, nunca faltará alguém de sua família no trono de Israel".
Por outro lado, você sabe o que me fez Joab, filho de Sárvia: ele matou Abner, filho de Ner, e Amasa, filho de Jeter, os dois chefes do exército de Israel. Em tempo de paz, ele vingou o sangue derramado na guerra, manchando assim de sangue inocente o cinturão de meus rins e a sandália de meus pés.
Portanto, aja com sabedoria, mas não deixe que os cabelos brancos dele desçam em paz para a morada dos mortos.
Quanto aos filhos de Berzelai, o galaadita, trate-os com lealdade. Que estejam sempre entre os que comem à sua mesa, porque eles também foram leais comigo e me ajudaram quando eu fugia do seu irmão Absalão.
Também está aí Semei, filho de Gera, o benjaminita de Baurim. Ele me amaldiçoou com violência no dia da minha partida para Maanaim. No entanto, ele desceu ao meu encontro no Jordão. Por isso eu jurei por Javé que não o mataria a fio de espada.
Agora, não o deixe impune: você é sábio e saberá o que fazer para que os cabelos brancos dele desçam com sangue à morada dos mortos".
Davi repousou com seus antepassados e foi enterrado na Cidade de Davi.
Davi foi rei em Israel durante quarenta anos; reinou sete anos em Hebron, e trinta e três anos em Jerusalém.
Salomão sucedeu no trono a seu pai Davi, e seu reinado se consolidou.
Adonias, filho de Hagit, foi conversar com Betsabéia, mãe de Salomão. Ela perguntou: "A sua visita é de paz? " Ele respondeu: "Sim, é de paz".
E continuou: "Eu desejo pedir-lhe uma coisa". Ela disse: "O que é que você quer? "
Então Adonias disse: "Você sabe muito bem que a realeza me pertencia e que todo o Israel esperava que eu fosse rei, mas a realeza me escapou e foi dada a meu irmão, porque Javé a tinha destinado a ele.
Agora lhe peço um favor. Não me recuse". Betsabéia respondeu: "Pode falar".
Adonias continuou: "Por favor, peça ao rei Salomão que me dê Abisag de Sunam como esposa. Ele não negará nada a você".
Betsabéia respondeu: "Está bem. Vou falar com o rei sobre o assunto".
Betsabéia foi ao rei Salomão para lhe falar sobre Adonias. O rei se levantou para recebê-la e se inclinou diante dela. Depois se assentou no trono, mandou trazer um trono para a sua mãe, e Betsabéia se sentou à sua direita.
Então Betsabéia disse: "Vou pedir-lhe um pequeno favor. Não o negue a mim". Salomão respondeu: "Pode pedir, mãe. Não lhe negarei".
Ela continuou: "Dê Abisag de Sunam como esposa para seu irmão Adonias".
Mas o rei Salomão respondeu: "E por que você pede Abisag de Sunam para Adonias? Você podia pedir para ele a coroa! Afinal, ele é meu irmão mais velho, e tem do seu lado o sacerdote Abiatar e Joab, filho de Sárvia! "
Em seguida, o rei Salomão jurou por Javé: "Que Deus me castigue, se Adonias não pagar com a própria vida pelo pedido que fez.
Pela vida de Javé, que me fez sentar firmemente no trono de meu pai Davi e que lhe deu uma dinastia como havia prometido, hoje mesmo Adonias será morto".
Então o rei Salomão deu uma ordem, e Banaías, filho de Joiada, matou Adonias.
Salomão disse ao sacerdote Abiatar: "Vá para a sua propriedade em Anatot. Você merece a morte, mas não vou matá-lo hoje, porque você carregou a arca de Javé diante de meu pai Davi e partilhou dos sofrimentos dele".
Desse modo, Salomão excluiu Abiatar do sacerdócio de Javé, cumprindo a profecia de Javé feita em Silo, contra a família de Eli.
Quando essa notícia chegou a Joab, que tinha apoiado Adonias, embora não tivesse apoiado Absalão, ele se refugiou na tenda de Javé e se agarrou às pontas do altar.
Quando avisaram o rei Salomão que Joab se havia refugiado na tenda de Javé e que estava junto do altar, Salomão mandou dizer a Joab: "O que é que aconteceu? Por que você se refugia junto do altar? " Joab respondeu: "Fiquei com medo de você e me refugiei junto de Javé". Então Salomão ordenou a Banaías, filho de Joiada: "Vá matá-lo".
Banaías foi à tenda de Javé e disse a Joab: "O rei manda que você saia". Joab respondeu: "Não. Quero morrer aqui". Banaías levou a resposta de Joab para o rei,
e este ordenou: "Pois faça como ele quer. Mate e enterre. Desse modo, você tirará de cima de mim e de minha família o sangue inocente que Joab derramou.
Javé faça recair o sangue dele sobre sua cabeça, por ter matado dois homens mais justos e melhores do que ele, sem que meu pai Davi soubesse, Abner, filho de Ner, chefe do exército de Israel, e Amasa, filho de Jeter, chefe do exército de Judá.
Que o sangue desses homens caia sobre a cabeça de Joab e de sua descendência para sempre. Que Davi e sua descendência, sua família e seu trono gozem sempre da paz de Javé".
Banaías, filho de Joiada, foi, matou Joab, e depois o enterrou na própria casa de Joab, no deserto.
Em lugar de Joab, o rei colocou Banaías, filho de Joiada, como chefe do exército; e em lugar de Abiatar, colocou o sacerdote Sadoc.
O rei mandou chamar Semei e lhe disse: "Construa uma casa em Jerusalém e fique morando nela. Não saia para nenhum lugar.
No dia em que você sair e atravessar o riacho do Cedron, você com certeza morrerá. A responsabilidade é sua".
Semei respondeu: "Está bem. Seu servo vai fazer o que o senhor meu rei ordenou". E Semei ficou muito tempo vivendo em Jerusalém.
No entanto, três anos depois, dois escravos de Semei fugiram e foram até Aquis, filho de Maaca, rei de Gat. E avisaram a Semei: "Seus escravos estão em Gat".
Então Semei selou o jumento e foi para a casa de Aquis, em Gat, procurar seus escravos. Foi a Gat e trouxe os escravos de volta.
Mas informaram Salomão que Semei tinha ido de Jerusalém para Gat e já tinha voltado.
O rei mandou chamar Semei e lhe disse: "Não fiz você jurar por Javé, e não o avisei que no dia em que você saísse para qualquer lugar, você com certeza morreria? Você me disse que estava de acordo.
Por que você não cumpriu o que jurou por Javé e a ordem que dei a você? "
E o rei acrescentou: "Você sabe muito bem todo o mal que fez para o meu pai Davi. Javé faça recair essa maldade sobre sua própria cabeça.
E bendito seja o rei Salomão, e que o trono de Davi permaneça diante de Javé para sempre".
Então o rei deu uma ordem a Banaías, filho de Joiada, que saiu e matou Semei. E assim a realeza se consolidou nas mãos de Salomão.<chapter eID="gen304" osisID="1Kgs.2"/>
<chapter osisID="1Kgs.3" sID="gen305"/><title type="chapter">1Kgs 3</title>
Salomão se tornou genro do Faraó, rei do Egito; casou-se com a filha do Faraó, e a levou para a Cidade de Davi, até que acabasse de construir o seu próprio palácio, o Templo de Javé e a muralha ao redor de Jerusalém.
Entretanto, o povo oferecia sacrifícios nos lugares altos, porque ainda não tinha sido construído o Templo para o nome de Javé.
Salomão amava Javé, de modo que seguia os preceitos de seu pai Davi. Entretanto, oferecia sacrifícios e incenso nos lugares altos.
O rei foi a Gabaon para oferecer sacrifícios, porque esse lugar alto era o mais importante de todos. E Salomão ofereceu mil holocaustos sobre esse altar.
Em Gabaon, durante a noite, Javé apareceu em sonhos a Salomão. Deus lhe disse: "Peça. O que lhe posso dar? "
Salomão respondeu: "Tu demonstraste grande amor para com o teu servo Davi, meu pai, porque, diante de ti, ele caminhou na fidelidade, na justiça e na retidão de coração para contigo. Tu guardaste para com ele esse grande amor e lhe deste um filho que hoje se assenta no trono dele.
Agora, Javé meu Deus, és tu que fazes teu servo reinar no lugar de meu pai Davi. Eu sou bem jovem e não sei como governar.
O teu servo se encontra no meio do teu povo que escolheste, povo numeroso que não se pode contar nem calcular, de tão grande que é.
Ensina-me a ouvir, para que eu saiba governar o teu povo e discernir entre o bem e o mal. Pois quem poderia governar esse teu povo tão numeroso? "
Agradou ao Senhor que Salomão tivesse pedido essas coisas.
Então Deus disse para ele: "Porque você pediu isso, e não vida longa para você, nem riquezas, nem a morte de seus inimigos, mas discernimento para ouvir e julgar,
eu farei o que você pediu. Darei a você mente sábia e inteligente, como ninguém teve antes de você e ninguém terá depois.
Eu lhe darei também o que você não pediu: riqueza e fama, de modo que não haverá nenhum rei que se iguale a você, durante toda a sua vida.
E se você andar nos meus caminhos, observando meus estatutos e mandamentos, como fez o seu pai Davi, eu lhe darei vida longa".
Então Salomão acordou e percebeu que tudo isso tinha sido um sonho. Foi para Jerusalém e ficou diante da arca de Javé. Em seguida, ofereceu holocaustos, sacrifícios de comunhão e deu para toda a sua corte um banquete.
Duas prostitutas foram até o rei e se apresentaram.
Uma das mulheres disse: "Meu senhor, eu e esta mulher moramos na mesma casa. Eu tive um filho.
Três dias depois que dei à luz, ela também teve uma criança. Não havia mais ninguém conosco. Nós estávamos sozinhas na casa.
Aconteceu que certa noite essa mulher se deitou sobre o próprio filho, e ele morreu.
Ela se levantou durante a noite e, enquanto eu dormia, pegou o meu filho que estava junto comigo, e o colocou ao lado dela. Depois, colocou do meu lado o seu filho morto.
Quando acordei de manhã, para dar de mamar ao meu filho, vi que estava morto. Olhei bem e notei que não era o filho que eu tinha dado à luz".
A outra mulher retrucou: "Não é verdade! O meu filho está vivo. É o dela que morreu". A primeira contestou: "É mentira! Seu filho está morto e o meu está vivo". E começaram a discutir diante do rei.
Então o rei interveio: "Uma diz: "Meu filho está vivo e o seu está morto". A outra diz: "Mentira! Seu filho está morto e o meu está vivo" ".
Então o rei ordenou: "Tragam uma espada". E levaram uma espada.
O rei disse: "Cortem o menino vivo em duas partes e dêem metade para cada uma".
Então a mãe do menino vivo sentiu as entranhas se comoverem pelo filho, e suplicou: "Meu senhor, dê a ela o menino vivo. Não o mate". A outra, porém, dizia: "Nem para mim, nem para você. Dividam o menino pelo meio".
Então o rei deu a sentença: "Entreguem o menino vivo à primeira mulher. Não o matem. Ela é a sua mãe".
Todo o Israel ficou sabendo da sentença que o rei tinha dado. E o respeitavam, pois viram que ele possuía sabedoria divina para fazer justiça.<chapter eID="gen305" osisID="1Kgs.3"/>
<chapter osisID="1Kgs.4" sID="gen306"/><title type="chapter">1Kgs 4</title>
O rei Salo mão reinava sobre todo o Israel.
E estes eram os principais membros do seu governo: Azarias, filho de Sadoc, sacerdote.
Eliaf e Aías, filhos de Sisa, secretários. Josafá, filho de Ailud, porta-voz.
Banaías, filho de Joiada, chefe do exército.
Azarias, filho de Natã, chefe dos prefeitos. Zabud, filho de Natã, conselheiro particular do rei.
Aisar, prefeito do palácio. Eliab, filho de Joab, chefe do exército. Adoniram, filho de Abda, chefe dos trabalhos forçados.
Salomão tinha doze prefeitos em todo o Israel. Cada um devia prover o palácio real durante um mês do ano.
Os nomes deles eram: um filho de Hur, na região montanhosa de Efraim.
Um filho de Decar, em Maces, Salebim, Bet-Sames, Aialon e Bet-Hanã.
Um filho de Hesed, em Arubot; também estavam sob sua jurisdição Soco e todo o território de Héfer.
Um filho de Abinadab, casado com Tabaat, filha de Salomão, em todo o distrito de Dor.
Baana, filho de Ailud, em Tanac e Meguido, até além de Jecmam, e todo o território de Betsã, abaixo de Jezrael, desde Betsã até Bet-Meúla, perto de Sartã.
Um filho de Gaber, em Ramot de Galaad; também entraram em sua jurisdição as aldeias de Jair, filho de Manassés, que estão em Galaad, e a região de Argob em Basã: sessenta cidades com muralhas e trancas de bronze.
Ainadab, filho de Ado, em Maanaim.
Aquimaás, em Neftali; ele também se casou com uma filha de Salomão chamada Basemat.
Baana, filho de Husi, em Aser e nos rochedos.
Josafá, filho de Farué, em Isaacar.
Semei, filho de Ela, em Benjamim.
Gaber, filho de Uri, na região de Gad, terra de Seon, rei dos amorreus, e de Og, rei de Basã. Além desses, havia um prefeito para o território de Judá.
A população de Judá e Israel era numerosa como a areia da praia. E todos comiam, bebiam e viviam felizes.
Salomão tinha poder sobre todos os reinos, desde o rio Eufrates até a região filistéia e a fronteira do Egito. Enquanto viveu, todos lhe pagaram tributo e obedeceram.
Salomão recebia diariamente para o seu gasto treze toneladas e meia de flor de farinha e vinte e sete toneladas de farinha comum,
dez bois cevados, vinte bois de pasto, cem carneiros, além de veados, gazelas, antílopes e aves de ceva.
Isso porque seu poder se estendia até o outro lado do Eufrates, desde Tafsa até Gaza, sobre todos os reis do outro lado do Rio. E havia paz em todas as suas fronteiras.
Enquanto Salomão viveu, Judá e Israel viveram tranqüilos, cada qual debaixo de sua vinha e de sua figueira, desde Dã até Bersabéia.
Salomão possuía estábulos para quatro mil cavalos de tração e doze mil cavalos de montaria.
Os prefeitos, mencionados acima, providenciavam o sustento de Salomão e de todos os que comiam às custas do rei, cada prefeito durante um mês, de modo que nada faltasse.
Forneciam também cevada e palha para os cavalos de tração e de montaria, no lugar onde fosse preciso, cada qual por seu turno.
Deus concedeu a Salomão sabedoria e inteligência extraordinárias, e mente aberta como as praias do mar.
A sabedoria de Salomão foi maior que a de todos os filhos do Oriente e maior que toda a sabedoria do Egito.
Foi mais sábio que qualquer pessoa: mais que Etã, o ezraíta, e mais que Emã, Calcol e Darda, filhos de Maol. Sua fama se espalhou por todas as nações vizinhas.
Ele compôs três mil provérbios, e mil e cinco cânticos.
Falou sobre plantas, desde o cedro do Líbano até o hissopo que cresce na parede. Falou também sobre animais, aves, répteis e peixes.
De todas as nações vinha gente para ouvir a sabedoria de Salomão. Vinham também os reis dos países onde se havia espalhado a fama da sua sabedoria.<chapter eID="gen306" osisID="1Kgs.4"/>
<chapter osisID="1Kgs.5" sID="gen307"/><title type="chapter">1Kgs 5</title>
Hiram, rei de Tiro, tinha sido sempre aliado de Davi. Ao saber que Salomão tinha sucedido ao pai no trono, Hiram enviou uma embaixada a Salomão.
E Salomão enviou a seguinte mensagem a Hiram:
"Você sabe que meu pai Davi não pôde construir um Templo para o Nome de Javé seu Deus, por causa das guerras em que se envolveu, até que Javé lhe submeteu os inimigos debaixo de seus pés.
Agora, porém, Javé, meu Deus, me concedeu a paz em todo o território: não tenho inimigos nem problemas graves.
Por isso, resolvi construir um Templo para o Nome de Javé, meu Deus, de acordo com o que Javé disse a meu pai Davi: "O seu filho, que porei no trono depois de você, construirá um Templo para o meu Nome".
Portanto, mande que cortem cedros do Líbano. Meus operários trabalharão junto com os seus, e eu pagarei o trabalho de seus operários, conforme você determinar. Você sabe que entre nós não há ninguém que entenda de corte de madeira como os sidônios".
Quando Hiram ouviu o pedido de Salomão, ficou cheio de alegria, e exclamou: "Que hoje seja bendito Javé, pois ele deu a Davi um filho sábio para governar esse grande povo".
Em resposta, Hiram mandou esta mensagem a Salomão: "Recebi sua mensagem. Vou atender a seu desejo, mandando-lhe madeira de cedro e cipreste.
Meus operários descerão a madeira do Líbano até o mar, e ela seguirá para o lugar que você me indicar. Então eu a desembarcarei, e você a receberá. Em troca, você fornecerá víveres para o meu palácio, conforme eu quiser".
Hiram forneceu a Salomão toda a madeira de cedro e cipreste que este necessitava,
e Salomão pagou a Hiram nove mil toneladas de trigo para o sustento de seu palácio, e nove mil litros de azeite virgem. Era o que Salomão mandava anualmente para Hiram.
Javé concedeu sabedoria a Salomão, conforme lhe havia prometido. Houve bom entendimento entre Hiram e Salomão, e os dois firmaram uma aliança.
O rei Salomão recrutou, em todo o Israel, mão-de-obra para o trabalho forçado; conseguiu reunir trinta mil operários.
Mandou-os para o Líbano em turnos, dez mil a cada mês: passavam um mês no Líbano e dois meses em casa. Adoniram era o chefe dos trabalhos forçados.
Salomão tinha também setenta mil carregadores e oitenta mil cortadores de pedras nas montanhas,
sem contar os capatazes, em número de três mil e trezentos, que dirigiam os trabalhos dos operários.
O rei mandou extrair grandes blocos de pedra escolhida, a fim de construir os alicerces do templo.
Os operários de Salomão, junto com os de Hiram e os giblitas, cortaram e prepararam a madeira e a pedra para a construção do Templo.<chapter eID="gen307" osisID="1Kgs.5"/>
<chapter osisID="1Kgs.6" sID="gen308"/><title type="chapter">1Kgs 6</title>
No ano quatrocentos e oitenta depois da saída dos israelitas do Egito, quarto do reinado de Salomão em Israel, no mês de Ziv, que é o segundo mês, Salomão começou a construir o Templo de Javé.
O Templo de Javé construído por Salomão media trinta metros de comprimento, dez de largura e quinze de altura.
O vestíbulo diante do santuário do Templo tinha dez metros no sentido da largura do Templo e cinco no sentido do seu comprimento.
No Templo, ele fez janelas quadradas com grades.
Encostado à parede do Templo, construiu um anexo rodeando o santuário e o Santíssimo, com pisos, e fez aposentos laterais ao redor.
De largura, o andar térreo tinha dois metros e meio; o intermediário, três metros; e o terceiro, três metros e meio. É que ele tinha feito, do lado de fora, saliências em torno do Templo, de modo que as vigas não ficavam presas nas paredes do Templo.
E o Templo foi construído com pedras já talhadas, de modo que durante sua construção não se ouviu barulho de martelo, de cinzel ou de qualquer outro instrumento de ferro.
A entrada para o andar inferior ficava no canto direito do Templo e, por meio de escadas em caracol, subia-se para o andar do meio, e deste para o andar superior.
Salomão terminou a construção do Templo, cobrindo-o com teto de pranchões de cedro.
Fez uma galeria anexa a todo o Templo, com dois metros e meio de altura, unida ao Templo por vigas de cedro.
Então Javé disse a Salomão:
"Quanto a essa casa que você está construindo, se você se comportar de acordo com os meus estatutos, e observar minhas normas e seguir meus mandamentos, eu cumprirei em seu favor a promessa que fiz a seu pai Davi:
habitarei entre os israelitas e não abandonarei o meu povo Israel".
Quando Salomão terminou as obras do Templo,
forrou o lado interno das paredes com placas de cedro, desde o chão até as vigas do teto; revestiu as paredes internas com madeira e cobriu o chão com tábuas de cipreste.
Recobriu com tábuas de cedro os dez metros, a partir do fundo do Templo, desde o chão até as vigas, e separou-os do templo para formar o Santíssimo.
O Templo, isto é, o santuário diante do Santíssimo, media vinte metros.
O cedro do interior do Templo era esculpido com flores e festões; tudo era de cedro e não se via pedra nenhuma.
Salomão construiu o Santíssimo no fundo do Templo, para aí colocar a arca da aliança de Javé.
O Santíssimo tinha dez metros de comprimento, dez metros de largura e dez de altura; e ele o revestiu de ouro puríssimo. Fez um altar de cedro
diante do Santíssimo, e o revestiu de ouro.
Revestiu de ouro o Templo inteiro, que ficou totalmente coberto de ouro.
Para o Santíssimo, Salomão fez dois querubins de oliveira selvagem, cada um com cinco metros de altura.
Cada asa do querubim media dois metros e meio, de modo que a distância era de cinco metros de uma ponta à outra das asas.
O segundo querubim também media cinco metros. Os dois tinham o mesmo tamanho e o mesmo formato.
Os dois querubins mediam cinco metros de altura cada um.
Os querubins foram colocados no meio da sala interior. Eles tinham as asas estendidas, de modo que a asa de um tocava uma parede, e a asa do outro tocava a outra parede, e as asas de ambos tocavam uma na outra, no meio da sala.
Os querubins foram revestidos de ouro.
Salomão mandou esculpir figuras de querubins, palmeiras e flores ao redor de todas as paredes do Templo, tanto por fora como por dentro,
e mandou cobrir de ouro o piso interior e exterior do Templo.
Salomão mandou fazer a porta do Santíssimo com vigas de oliveira selvagem. O enquadramento da porta tinha cinco ângulos,
e os dois batentes eram de oliveira selvagem. Nos batentes foram esculpidas figuras de querubins, palmeiras e flores, tudo recoberto de ouro. Salomão mandou recobrir de ouro os querubins e as palmeiras.
Também mandou fazer as portas do santuário com vigas de oliveira selvagem, com enquadramento de quatro ângulos.
Os dois batentes das portas eram de cipreste, com painéis giratórios em cada batente.
Nos batentes foram esculpidos querubins, palmeiras e flores, revestidos de ouro ajustado sobre a escultura.
Salomão mandou ainda construir o muro do pátio interior com três fileiras de pedra talhada e uma fileira de vigas de cedro.
No quarto ano, no mês de Ziv, foram lançados os alicerces do Templo.
E no décimo primeiro ano, no mês de Bul, o oitavo mês, o Templo ficou concluído em todas as suas partes, conforme o projeto. Salomão levou sete anos para construir o Templo.<chapter eID="gen308" osisID="1Kgs.6"/>
<chapter osisID="1Kgs.7" sID="gen309"/><title type="chapter">1Kgs 7</title>
Salomão levou treze anos para construir seu palácio e deixá-lo completamente pronto.
Construiu a Casa da Floresta do Líbano, que tinha cinqüenta metros de comprimento, vinte e cinco de largura e quinze de altura. Ela foi construída sobre quatro fileiras de colunas de cedro, com vigas de cedro sobre as colunas.
Sobre as vigas sustentadas pelas colunas, foi feito um revestimento de cedro.
Havia três fileiras de janelas, quarenta e cinco ao todo; ficavam quinze em cada fileira, cada uma na frente das outras, de três em três.
Todas as portas e janelas tinham enquadramento retangular e ficavam umas na frente das outras, de três em três.
Salomão construiu o pórtico das colunas com vinte e cinco metros de comprimento e quinze de largura. Além disso, fez um vestíbulo diante das colunas, com uma varanda na frente.
Fez o salão do trono ou da audiência, onde administrava a justiça; era revestido de cedro desde o piso até o teto.
Sua residência pessoal, em outro pátio atrás do pórtico, era do mesmo estilo. Salomão fez também outro palácio, parecido com esse pórtico, para a filha do Faraó, com quem se havia casado.
Desde o alicerce até as vigas do teto, todas as construções foram feitas de pedras escolhidas, cortadas sob medida, serradas por dentro e por fora, também do lado de fora, até o grande pátio.
Os alicerces eram de pedras escolhidas, em blocos de cinco por quatro metros,
e em cima delas pedras especiais, cortadas sob medida, e também madeira de cedro.
O pátio maior tinha três fileiras de pedra talhada e uma fileira de tábuas de cedro; era semelhante ao pátio interno do templo de Javé e ao vestíbulo do palácio.
Salomão mandou chamar Hiram, de Tiro,
filho de uma viúva da tribo de Neftali, cujo pai era natural de Tiro. Hiram trabalhava o bronze, e era dotado de grande habilidade, talento e inteligência para fazer qualquer trabalho de bronze. Ele se apresentou ao rei Salomão e executou toda a obra.
Fundiu duas colunas de bronze, cada uma com nove metros de altura e seis de circunferência.
Fez dois capitéis de bronze fundido, cada um com dois metros e meio de altura, e os colocou no alto das colunas.
Para enfeitar os capitéis, fez dois trançados em forma de corrente, um para cada capitel.
Depois fez as romãs; havia duas fileiras de romãs em torno de cada trançado, para cobrir os trançados que ficavam no alto das colunas. Fez o mesmo com o segundo capitel.
Os capitéis, no alto das colunas que estavam no vestíbulo, tinham forma de flor de lis, medindo dois metros.
Além disso, esses capitéis, no alto das duas colunas, no centro que ficava por trás dos trançados, estavam enfeitados de romãs, colocadas em filas de duzentas ao redor de cada capitel.
Em seguida, Hiram ergueu as colunas diante do vestíbulo do santuário: ergueu a coluna do lado direito e lhe deu o nome de Firme; depois levantou a coluna do lado esquerdo e lhe deu o nome de Forte.
E assim terminou o trabalho das colunas.
Hiram fez ainda o Mar, todo de metal fundido, com cinco metros de diâmetro. Era redondo, tinha dois metros e meio de altura, e sua circunferência tinha quinze metros.
Por baixo da borda, em todo o redor, havia duas séries de motivos vegetais, com vinte frutas em cada metro, fundidas numa só peça com o Mar.
Este ficava apoiado sobre doze touros, que olhavam três para o norte, três para o oeste, três para o sul e três para o leste. O Mar se apoiava sobre esses touros, que estavam com os traseiros voltados para dentro.
A espessura do Mar era de oito centímetros, e sua borda tinha a forma de flor de lis. Sua capacidade era de noventa mil litros.
Hiram fez também dez bases de bronze para as bacias: cada uma delas media dois metros de comprimento, dois de largura e um metro e meio de altura.
Elas foram construídas com molduras no meio das travessas.
Sobre essas molduras havia leões, touros e querubins, e sobre as travessas havia um suporte; abaixo dos leões e dos touros, havia grinaldas em forma de festões.
Cada base tinha quatro rodas de bronze, e eixos também de bronze; seus quatro pés tinham suportes por baixo da bacia; eram de metal fundido e ficavam além de cada grinalda.
Seu encaixe tinha meio metro, a partir do cruzamento dos suportes até o alto; o encaixe era redondo, em forma de suporte de vaso; tinha setenta e cinco centímetros; e sobre o encaixe também havia esculturas, mas os painéis eram quadrangulares, e não redondos.
As quatro rodas ficavam acima das travessas. Os eixos das rodas estavam no pedestal; a altura das rodas era de setenta e cinco centímetros.
A forma das rodas era como de roda de carro, com eixos, aros, raios e cubos, tudo em metal fundido.
Havia quatro suportes nos quatro cantos de cada base: a base e seus suportes formavam uma peça única.
Na parte superior da base havia um suporte com vinte e cinco centímetros de altura, feito de ferro circular; no topo da base havia esteios, e os painéis formavam uma só peça com a base.
Sobre os painéis de cada travessa e sobre as molduras, mandou gravar querubins, leões e palmeiras dentro dos espaços livres, com grinaldas ao redor.
As dez bases foram fundidas com o mesmo molde, idênticas na medida e na forma.
Hiram fez dez bacias de bronze, cada uma com capacidade de mil e oitocentos litros, e media dois metros. Cada bacia estava montada sobre uma das dez bases.
Colocou cinco dessas bases do lado direito do Templo, e as outras cinco do lado esquerdo. O Mar foi colocado do lado direito do Templo, a sudoeste.
Hiram fez também os recipientes para cinza, as pás e as bacias para a aspersão. E terminou tudo o que o rei Salomão tinha encomendado para o Templo de Javé:
as duas colunas; os dois rolos dos capitéis que estavam no alto das colunas; os dois trançados para cobrir os dois rolos que estavam no alto das colunas;
as quatrocentas romãs para os dois trançados, ficando as romãs de cada trançado em duas fileiras;
as dez bases e as dez bacias;
o Mar, com os doze touros;
os recipientes para cinza, as pás e as bacias para a aspersão. Hiram fez em bronze polido todos esses objetos para o rei Salomão, para o Templo de Javé.
Ele os fundiu na planície do Jordão, em terra argilosa, entre Sucot e Sartã.
Não se pôde calcular o peso do bronze, por causa da sua enorme quantidade.
Salomão colocou no Templo de Javé todos os objetos que tinha mandado fazer: o altar de ouro e a mesa de ouro, com os pães oferecidos a Deus;
os candelabros de ouro puro, cinco à direita e cinco à esquerda, diante do Santíssimo; as flores, as lâmpadas e as tenazes de ouro;
as bacias, as facas, as bacias para a aspersão; as taças e os incensórios de ouro puro; os gonzos de ouro para as portas do Santíssimo e do santuário.
Quando foram terminadas todas as encomendas para o Templo de Javé, Salomão mandou trazer as ofertas de seu pai Davi - prata, ouro e vasos - e as colocou no tesouro do Templo de Javé.<chapter eID="gen309" osisID="1Kgs.7"/>
<chapter osisID="1Kgs.8" sID="gen310"/><title type="chapter">1Kgs 8</title>
Salomão reuniu em Jerusalém os anciãos de Israel, todos os chefes das tribos e os chefes das famílias israelitas, para transportar, da Cidade de Davi, que é Sião, a Arca da aliança de Javé.
Todos os homens de Israel se reuniram, durante a festa, com o rei Salomão, no mês de Etanim, que é o sétimo mês.
Quando todos os anciãos de Israel chegaram, os sacerdotes carregaram a Arca
e, com a ajuda dos levitas, transportaram também a Tenda da Reunião e os utensílios sagrados que estavam na Tenda.
O rei Salomão, juntamente com toda a comunidade de Israel reunida com ele diante da Arca, sacrificou tantas ovelhas e bois que não foi possível contar nem calcular.
Os sacerdotes introduziram a Arca da aliança de Javé no seu lugar, isto é, no recinto do Templo chamado Santíssimo, sob as asas dos querubins.
De fato, os querubins estendiam as asas sobre o lugar da Arca, protegendo a Arca e seus varais.
Como os varais eram compridos, quem estava no santuário podia ver as suas extremidades, mas não dava para ver de fora. Eles estão aí até hoje.
Dentro da Arca não havia outra coisa, além das duas tábuas de pedra que, no Horeb, Moisés aí tinha colocado, quando Javé concluiu a aliança com os israelitas, quando eles saíram do Egito.
Quando os sacerdotes saíram do santuário, a Nuvem encheu o Templo de Javé,
e os sacerdotes não puderam continuar o seu serviço, por causa da Nuvem: a glória de Javé encheu o Templo.
Então Salomão disse: "Javé escolheu habitar a Nuvem escura.
Eu construí para ti um Templo, uma casa onde habitarás para sempre".
O rei voltou-se e abençoou toda a assembléia de Israel. E todos permaneceram em pé.
Então o rei disse: "Seja bendito Javé, o Deus de Israel, que realizou com a mão o que a sua boca havia prometido a meu pai Davi:
"Desde o dia em que tirei do Egito o meu povo Israel, não escolhi nenhuma cidade dentre todas as tribos de Israel, a fim de construir aí um Templo para o meu Nome, mas escolhi Davi para governar o meu povo Israel".
Meu pai Davi queria construir aí um Templo para o Nome de Javé, o Deus de Israel.
Javé, porém, disse a meu pai Davi: "Você está querendo construir um Templo para o meu Nome, e faz muito bem querendo isso.
Contudo, não é você quem vai construir o Templo, mas o seu filho, saído de suas entranhas, ele é quem vai construir o Templo para o meu Nome".
E Javé realizou a promessa que havia feito: sucedi a meu pai Davi e subi ao trono de Israel, como Javé havia prometido, e construí o Templo para o Nome de Javé, o Deus de Israel.
E no Templo eu escolhi um lugar para a Arca, onde se acha a aliança que Javé fez com nossos antepassados, quando os tirou da terra do Egito".
Salomão ficou em pé diante do altar de Javé, na presença de toda a assembléia de Israel. Estendeu as mãos para o céu,
e disse: "Javé, Deus de Israel, não existe nenhum deus como tu, seja lá no alto do céu, seja cá embaixo na terra. Tu és fiel à aliança e ao amor para com teus servos que caminham de todo o coração na tua presença.
Cumpriste a promessa que havias feito ao teu servo Davi, meu pai, e o que prometeste com a boca, hoje realizaste com a mão.
Agora, Javé, Deus de Israel, mantém a promessa que fizeste a teu servo Davi, meu pai: "Nunca faltará para você, diante de mim, um descendente no trono de Israel, contanto que seus filhos saibam se comportar, vivendo de acordo comigo, assim como você viveu".
Agora, portanto, ó Deus de Israel, confirma a promessa que fizeste a teu servo Davi, meu pai.
Será possível que Deus habite na terra? Se não cabes no céu e no mais alto dos céus, muito menos neste Templo que construí.
Atende à oração e à súplica do teu servo, ó Javé meu Deus! Ouve o clamor e a prece que teu servo faz hoje diante de ti.
Que teus olhos fiquem abertos dia e noite sobre este Templo, sobre este lugar onde quiseste que teu Nome habitasse. Ouve a prece que teu servo fará neste lugar".
"Ouve as súplicas do teu servo e do teu povo Israel, quando rezarem neste lugar. Escuta de tua morada no céu. Escuta e perdoa.
Quando alguém pecar contra o seu próximo e, porque lhe tiverem exigido um juramento imprecatório, vier para jurar diante do teu altar neste Templo,
escuta do céu e age. Julga os teus servos: condena o culpado, dando-lhe o que merece, e absolve o inocente, tratando-o conforme a justiça dele.
Quando teu povo Israel for derrotado pelo inimigo por ter pecado contra ti, se ele se converter, confessar-se ao teu Nome, rezar e suplicar a ti neste Templo,
escuta do céu, perdoa o pecado do teu povo Israel, e faze com que ele volte para a terra que deste a seus antepassados.
Quando o céu se fechar e não cair chuva, por terem pecado contra ti, se eles rezarem neste lugar, se confessarem ao teu Nome e se arrependerem de seu pecado, porque os afligiste,
escuta do céu, perdoa o pecado do teu servo e do teu povo Israel, mostrando-lhe o bom caminho que devem seguir, e rega com a chuva a terra que deste como herança ao teu povo.
Quando o país sofrer fome, peste, mela e ferrugem; quando vierem gafanhotos e pulgões; quando o inimigo deste povo cercar uma de suas cidades; quando acontecer alguma calamidade ou epidemia;
seja qual for a oração ou súplica de qualquer um do teu povo Israel, que sinta remorso de consciência; se ele erguer as mãos para este Templo,
escuta do céu onde moras, perdoa e age. Paga a cada um conforme o seu comportamento, pois conheces o coração; és o único que conhece o coração de todos.
Desse modo, eles te respeitarão, enquanto viverem na terra que deste aos nossos antepassados.
Se o estrangeiro, que não pertence ao teu povo Israel, também vier de uma terra distante por causa do teu Nome,
pois ouvirão falar do teu grande Nome, de tua mão forte e de teu braço estendido, se ele vier para orar neste Templo,
escuta do céu onde moras, e atende a todos os pedidos do estrangeiro. Assim, todos os povos da terra reconhecerão o teu Nome e temerão a ti, como faz o teu povo Israel. Eles saberão que o teu Nome é invocado neste Templo que eu construí.
Se o teu povo sair para guerrear contra os inimigos, e se no caminho em que o mandares ele rezar para ti, voltado para a cidade que escolheste e para o Templo que construí para o teu Nome,
escuta do céu a sua oração e súplica, e faze justiça para ele.
Quando os israelitas pecarem contra ti, pois não há ninguém que não peque, e tu ficares irritado contra eles, entregando-os ao inimigo, e então eles forem levados como cativos pelos vencedores para uma terra inimiga, distante ou próxima;
se nessa terra onde estiverem cativos, eles caírem em si e, na terra dos vencedores, suplicarem: "Nós pecamos, agimos mal e nos pervertemos";
se eles se voltarem para ti de todo o coração e de toda a alma, na terra em que os inimigos os tiverem exilado; se rezarem a ti voltados para a terra que deste aos seus antepassados, para a cidade que escolheste e para o Templo que construí para o teu Nome,
escuta do céu onde moras, escuta a oração e súplica deles, e faze justiça para com eles.
Perdoa ao teu povo que pecou contra ti, perdoa todas as suas revoltas contra ti, e faze que ele encontre a benevolência dos vencedores, e que estes usem de compaixão para com ele,
porque é o teu povo e a tua herança, que tiraste do Egito, do meio da fornalha de ferro.
Que teus olhos estejam abertos para as súplicas do teu servo e do teu povo Israel, para ouvires todos os pedidos que eles fizerem a ti.
De fato, Senhor Javé, tu os separaste como tua herança entre todos os povos da terra, como disseste através de teu servo Moisés, quando tiraste do Egito os nossos antepassados! "
Quando Salomão acabou de dirigir a Javé toda essa oração e súplica, levantou-se diante do altar de Javé, no lugar em que estava ajoelhado e de mãos erguidas para o céu.
Ficou em pé e abençoou toda a assembléia de Israel em voz alta:
"Javé seja bendito! Ele concedeu descanso para o seu povo Israel, conforme havia prometido. Não falhou nenhuma das boas promessas que tinha feito através do seu servo Moisés.
Javé nosso Deus esteja conosco, assim como esteve com nossos antepassados. Que ele não nos abandone, nem nos rejeite.
Que ele faça nossos corações se voltarem para ele, a fim de andarmos em seus caminhos e obedecermos aos seus mandamentos, estatutos e normas, que ele ordenou aos nossos antepassados.
Que essas súplicas por mim dirigidas a Javé estejam dia e noite presentes diante de Javé, o nosso Deus, para que ele faça justiça ao seu servo e ao seu povo Israel, conforme as necessidades de cada dia.
Assim, todos os povos da terra saberão que só Javé é Deus e que não há nenhum outro.
Que o coração de vocês seja íntegro para com Javé nosso Deus, observando seus estatutos e obedecendo aos seus mandamentos, como vocês fazem hoje".
O rei, junto com todo o Israel, ofereceu sacrifícios diante de Javé.
Salomão ofereceu sacrifícios, e foram sacrifícios de comunhão que ele ofereceu a Javé: vinte e dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas. Desse modo, o rei e todos os israelitas inauguraram o Templo de Javé.
Nesse mesmo dia, o rei consagrou o interior do pátio que fica diante do Templo de Javé: aí ofereceu o holocausto, a oblação, as gorduras do sacrifício de comunhão, porque o altar de bronze que estava diante de Javé era muito pequeno para conter o holocausto, a oblação e as gorduras do sacrifício de comunhão.
Nessa ocasião, Salomão celebrou a festa, e todo o Israel com ele, durante sete dias: houve uma grande assembléia diante de Javé, o nosso Deus, com gente que veio desde a entrada de Emat até a torrente do Egito.
No oitavo dia, ele despediu o povo. E todos abençoaram o rei e voltaram para suas tendas, alegres e de coração contente por tudo de bom que Javé havia feito para o seu servo Davi e para o seu povo Israel.<chapter eID="gen310" osisID="1Kgs.8"/>
<chapter osisID="1Kgs.9" sID="gen311"/><title type="chapter">1Kgs 9</title>
Salomão acabou de construir o Templo de Javé, o palácio real, e tudo o que pretendia construir.
Então Javé lhe apareceu pela segunda vez, como havia aparecido em Gabaon,
e lhe disse: "Ouvi a oração e súplica que você me fez. Consagrei este Templo, que você construiu, para que seja a morada do meu nome para sempre: os meus olhos e o meu coração estarão aí todos os dias.
Se você se comportar diante de mim como seu pai Davi, de coração íntegro e reto, fazendo tudo como eu ordenei e obedecendo aos meus estatutos e normas,
eu manterei firme para sempre o seu trono real em Israel, como prometi ao seu pai Davi, dizendo: "Haverá sempre alguém da sua família para se assentar no trono de Israel".
Ao contrário, se vocês e seus filhos me abandonarem, não obedecendo aos meus mandamentos e estatutos que lhes dei, indo servir a outros deuses e prostrando-se diante deles,
então eu arrancarei Israel da terra que lhes dei; afastarei para longe de mim este Templo que consagrei para o meu Nome, e Israel será motivo de riso e chacota entre os povos;
então, este Templo, que é tão grandioso, se tornará motivo de espanto para os que por aí passarem. Eles vão assobiar e dizer: "Por que Javé fez isso com essa terra e esse Templo? "
E responderão: "Foi porque eles abandonaram Javé seu Deus, que tirou seus antepassados da terra do Egito. Eles aderiram a outros deuses, prostrando-se diante deles e servindo-os. Foi por isso que Javé seu Deus mandou sobre eles toda essa desgraça" ".
Durante vinte anos, Salomão construiu os dois edifícios, o Templo de Javé e o palácio real.
E Hiram, rei de Tiro, forneceu a Salomão madeira de cedro, cipreste e todo o ouro que este quis. Quando terminou as construções, o rei Salomão deu a Hiram vinte cidades no território da Galiléia.
Hiram saiu de Tiro para ver as cidades que Salomão lhe havia dado e não gostou delas.
E protestou: "Meu irmão, que cidades são essas que você me deu? " E apelidou essas cidades de Terra de Cabul. E até hoje elas têm esse nome.
E Hiram enviou ao rei Salomão quatro mil quilos de ouro.
É o seguinte o relatório sobre os trabalhos forçados que o rei Salomão usou para construir o Templo de Javé, seu palácio, o aterro, a muralha de Jerusalém, Hasor, Meguido, Gazer (
o Faraó, rei do Egito, tinha feito uma expedição e se apossara de Gazer, incendiando-a e massacrando os cananeus que aí habitavam; depois deu Gazer como dote para a sua filha, esposa de Salomão,
o qual a reconstruiu ), Bet-Horon Inferior,
Baalat, Tamar, no deserto,
as cidades entrepostos que lhe pertenciam, as cidades para guardar os carros e cavalos, e tudo quanto ele julgou necessário construir em Jerusalém, no Líbano e nos países que lhe estavam submissos.
Toda a população que restava dos amorreus, heteus, ferezeus, heveus e jebuseus, que não eram israelitas,
os filhos deles que ficaram no país e que os israelitas não haviam consagrado ao extermínio, Salomão os recrutou para os trabalhos forçados até hoje.
Salomão, porém, não reduziu os israelitas à escravidão, mas estavam a seu serviço como soldados, funcionários, chefes, escudeiros, comandantes de carros e de cavalaria.
Havia quinhentos e cinqüenta chefes de inspetores que dirigiam os trabalhos de Salomão; eles dirigiam o pessoal que realizava os trabalhos.
Salomão construiu o aterro logo depois que a filha do Faraó se mudou da Cidade de Davi para o palácio que ele construiu para ela.
Três vezes ao ano, Salomão oferecia holocaustos e sacrifícios de comunhão sobre o altar que tinha construído para Javé. Ele queimava incenso diante de Javé e conservava o Templo em bom estado.
O rei Salomão construiu uma frota em Asiongaber, perto de Elat, às margens do mar Vermelho, no país de Edom.
Hiram enviou seus servos marinheiros, que conheciam bem o mar, para os navios junto com os servos de Salomão.
Chegaram a Ofir e daí trouxeram catorze mil quilos de ouro, que entregaram ao rei Salomão.<chapter eID="gen311" osisID="1Kgs.9"/>
<chapter osisID="1Kgs.10" sID="gen312"/><title type="chapter">1Kgs 10</title>
A rainha de Sabá ouviu falar da fama de Salomão e foi submeter o rei à prova por meio de enigmas.
Chegou a Jerusalém com uma imponente comitiva de camelos carregados de perfume, muito ouro e pedras preciosas. Apresentou-se a Salomão e lhe propôs tudo o que pensava.
Salomão, porém, soube responder a todas as suas perguntas; não houve uma só questão demasiado difícil que o rei não pudesse resolver.
A rainha de Sabá ficou assombrada ao ver a sabedoria de Salomão, o palácio que havia construído,
as iguarias de sua mesa, a corte sentada, os serviços e uniformes dos empregados, as bebidas, os holocaustos que Salomão oferecia no Templo de Javé.
Então ela disse ao rei: "É verdade tudo o que ouvi na minha terra sobre você e sua sabedoria.
Eu não queria acreditar no que diziam antes de vir para ver com meus próprios olhos. O que me contaram não é nem a metade: sua sabedoria e riqueza são muito maiores do que eu tinha ouvido.
Sua gente e seus servos é que são felizes: podem desfrutar continuamente de sua presença e aprender de sua sabedoria!
Seja bendito Javé, o seu Deus, que foi benevolente e o colocou sobre o trono de Israel. Javé ama Israel para sempre, e é por isso que ele o nomeou rei, a fim de que você exerça o direito e a justiça".
Então a rainha de Sabá deu ao rei quatro toneladas de ouro, grande quantidade de perfumes e de pedras preciosas. Nunca houve tantos perfumes como os que a rainha de Sabá trouxe para o rei Salomão.
Por sua vez, a frota de Hiram, que tinha trazido ouro de Ofir, trouxe também grande quantidade de madeira de sândalo e pedras preciosas.
Com o sândalo, Salomão fez balaustradas para o Templo de Javé e para o palácio real, cítaras e harpas para os cantores. Nunca mais chegou madeira de sândalo como essa, e nunca mais se viu dela até hoje.
Em troca, o rei Salomão ofereceu à rainha de Sabá tudo o que ela quis e pediu, além do que o próprio rei a presenteou com grandiosidade. Depois a rainha de Sabá partiu e voltou com sua comitiva para a sua terra.
O ouro que Salomão recebia anualmente pesava vinte e três mil quilos,
sem contar o que recebia de tributo dos mercadores e do lucro dos comerciantes, dos reis da Arábia e dos governadores do país.
O rei Salomão fez duzentos escudos grandes de ouro batido, gastando seis quilos e meio em cada escudo;
trezentos pequenos escudos de ouro batido, gastando meio quilo de ouro em cada um deles, e os colocou no salão chamado Floresta do Líbano.
O rei fez também um grande trono de marfim, recoberto de ouro puro.
O trono tinha seis degraus, com encosto arredondado na parte de cima, braços de cada lado do assento, dois leões em pé perto dos braços,
e doze leões colocados em cada lado dos seis degraus. Nunca se havia feito coisa igual em nenhum reino.
Todas as taças que o rei Salomão usava para beber eram de ouro, e toda a baixela do salão da Floresta do Líbano era também de ouro puro. Não se fazia nada em prata, que não tinha valor no tempo de Salomão.
De fato, o rei tinha no mar uma frota de grandes navios, junto com a frota de Hiram, e a cada três anos chegavam os navios carregados de ouro, prata, marfim, macacos e pavões.
E o rei Salomão superou em riqueza e sabedoria todos os reis da terra.
Todo mundo queria visitar Salomão, para aprender a sabedoria que Deus lhe havia dado.
Cada um trazia seus presentes: vasilhas de prata e ouro, roupas, armas e aromas, cavalos e mulas.
Salomão reuniu também carros e cavaleiros: tinha mil e quatrocentos carros e doze mil cavaleiros, que ficavam nas cidades dos carros e junto do rei em Jerusalém.
Salomão fez com que a prata fosse tão comum em Jerusalém como as pedras, e os cedros como os sicômoros da Planície.
Os cavalos de Salomão eram importados do Egito e da Cilícia, onde os mercadores do rei os compravam com pagamento à vista.
Cada carro era importado do Egito por seis quilos e meio de prata, e cada cavalo por um quilo e meio. Os cavalos eram exportados, nas mesmas condições, para os reis dos heteus e os reis de Aram.<chapter eID="gen312" osisID="1Kgs.10"/>
<chapter osisID="1Kgs.11" sID="gen313"/><title type="chapter">1Kgs 11</title>
Além da filha do Faraó, o rei Salomão amou muitas mulheres estrangeiras: moabitas, amonitas, edomitas, sidônias e hetéias.
Essas mulheres pertenciam àquelas nações, das quais Javé tinha dito aos israelitas: "Vocês não entrarão em contato com elas, nem elas entrarão em contato com vocês. Do contrário, elas acabarão desviando o coração de vocês para os deuses delas". Salomão, porém, se enamorou perdidamente por elas:
teve setecentas esposas e trezentas concubinas.
Quando ficou velho, as mulheres desviaram o coração dele para os deuses estrangeiros. E o coração de Salomão já não pertencia inteiramente a Javé seu Deus como o coração de seu pai Davi.
Salomão seguiu Astarte, deusa dos sidônios, e Melcom, ídolo dos amonitas.
Fez o que Javé reprova, e não foi plenamente fiel a Javé, como seu pai Davi.
Salomão construiu um santuário para Camos, ídolo dos moabitas, no monte a leste de Jerusalém, e um santuário para Melcom, ídolo dos amonitas.
Fez o mesmo para suas mulheres estrangeiras, que queimavam incenso e ofereciam sacrifícios aos deuses delas.
Javé ficou irritado contra Salomão, porque este havia desviado o seu coração para longe de Javé, o Deus de Israel, que lhe tinha aparecido duas vezes
e havia proibido expressamente que Salomão seguisse outros deuses. Salomão, porém, não obedeceu ao que Javé lhe tinha ordenado.
Então Javé disse a Salomão: "Você está se comportando assim e não observa minha aliança e as ordens que lhe dei. Pois bem! Vou tirar-lhe o reino e entregá-lo a um de seus servos.
Não farei isso enquanto você estiver vivo, em consideração a seu pai Davi. Eu arrancarei o reino da mão de seu filho.
Não tirarei o reino todo; deixarei a seu filho uma tribo, em consideração a meu servo Davi e a Jerusalém, a cidade que escolhi".
Javé fez surgir um adversário contra Salomão; era Adad, o edomita, da família real de Edom.
Depois que Davi derrotou Edom, aconteceu que Joab, chefe do exército, foi enterrar os mortos e matou todos os homens de Edom.
Joab e o exército israelita ficaram aí durante seis meses, até acabar com todos os homens de Edom.
Adad, porém, conseguiu fugir para o Egito com alguns edomitas, servos de seu pai. Adad era ainda criança.
Partindo de Madiã, eles chegaram a Farã, aí juntaram alguns homens, foram para o Egito e se apresentaram ao Faraó, rei do Egito. O Faraó deu a Adad uma casa, víveres e um terreno.
Adad ganhou a simpatia do Faraó, que lhe deu como esposa a sua cunhada, irmã da primeira dama, a rainha Táfnis.
A mulher de Adad lhe deu um filho, Genubat, e Táfnis o educou no palácio do Faraó, de modo que Genubat morava no palácio junto com os filhos do Faraó.
No Egito, Adad ouviu dizer que Davi tinha morrido e que Joab, chefe do exército, também estava morto. Então pediu ao Faraó: "Deixe-me voltar para a minha terra".
O Faraó perguntou: "Você quer voltar para a sua terra? Está lhe faltando alguma coisa aqui em casa? " Adad respondeu: "Não está faltando nada, mas deixe-me partir".
Javé fez surgir contra Salomão outro inimigo: era Razon, filho de Eliada, que tinha fugido do seu senhor Adadezer, rei de Soba.
Razon reuniu-se com outros homens e tornou-se chefe de um bando. Quando Davi os dizimou, Razon foi para Damasco, onde se estabeleceu, e se tornou rei de Damasco.
Razon foi adversário de Israel durante todo o reinado de Salomão. Adad reinou em Edom, e não deixou Israel em paz.
Jeroboão, filho de Nabat, era um efraimita de Sareda, e sua mãe era uma viúva chamada Sarva. Jeroboão estava a serviço de Salomão e se revoltou contra o rei,
pelo seguinte motivo: Salomão estava construindo o aterro para tapar a brecha da Cidade de Davi, seu pai.
Jeroboão era homem valente e forte. Salomão, vendo que o jovem trabalhava bem, o nomeou capataz dos trabalhos forçados da casa de José.
Certo dia, Jeroboão estava saindo de Jerusalém e encontrou-se no caminho com o profeta Aías de Silo, que vestia um manto novo. Os dois estavam sozinhos no campo.
Aías pegou seu manto novo, o rasgou em doze pedaços,
e disse a Jeroboão: "Pegue dez pedaços para você, porque assim diz Javé, o Deus de Israel: "Vou arrancar o reino das mãos de Salomão e vou dar dez tribos para você.
Ele ficará com uma tribo, em consideração para com meu servo Davi e para com Jerusalém, a cidade que escolhi dentre todas as tribos de Israel.
Isso porque Salomão me abandonou para adorar Astarte, deusa dos sidônios, Camos, deus de Moab, e Melcom, deus dos amonitas. Ele não andou em meus caminhos para praticar o que eu aprovo; não observou meus estatutos e normas, como fez o seu pai Davi.
Contudo, não tirarei da mão dele nenhuma parte do reino, pois o tornei chefe por todo o tempo de sua vida, em consideração ao meu servo Davi, a quem escolhi, e que observou meus mandamentos e estatutos.
É do filho dele que eu vou tirar o reino, e vou dar dez tribos para você.
Deixarei para o filho dele uma tribo, para que o meu servo Davi tenha sempre uma lâmpada diante de mim, em Jerusalém, a cidade que escolhi para aí colocar o meu Nome.
Quanto a você, eu o escolherei para reinar sobre o que você quiser. E você vai ser o rei de Israel.
Se você obedecer a tudo o que eu mandar, se seguir os meus caminhos e fizer o que eu aprovo; se observar meus estatutos e mandamentos, como fez meu servo Davi, então eu estarei com você, e construirei para você uma dinastia estável, assim como fiz para Davi. A você eu entregarei Israel
e, por causa disso, humilharei a descendência de Davi, mas não para sempre" ".
Salomão tentou matar Jeroboão. Mas Jeroboão fugiu para o Egito, onde reinava Sesac, rei do Egito. E ficou no Egito até a morte de Salomão.
O resto da história de Salomão, com todos os seus feitos e a sua sabedoria, tudo está escrito no Livro da História de Salomão.
E Salomão reinou em Jerusalém, sobre todo o Israel, durante quarenta anos.
Depois Salomão morreu e foi enterrado com seus antepassados, na Cidade de Davi, seu pai. E seu filho Roboão lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen313" osisID="1Kgs.11"/>
<chapter osisID="1Kgs.12" sID="gen314"/><title type="chapter">1Kgs 12</title>
Roboão foi para Siquém, pois todo o Israel para aí se havia dirigido, a fim de proclamá-lo rei.
Jeroboão, filho de Nabat, soube da notícia quando ainda estava no Egito, porque havia fugido do rei Salomão e morava no Egito.
Mandaram chamar Jeroboão, e ele também foi com toda a assembléia de Israel. Então disseram a Roboão:
"Seu pai nos impôs um fardo pesado. Se você nos aliviar da dura escravidão e do fardo pesado que ele nos impôs, nós serviremos a você".
Roboão respondeu: "Vão e voltem ao meu encontro daqui a três dias". Então o povo se dispersou.
O rei Roboão pediu conselho aos anciãos que serviam a seu pai Salomão, quando este ainda vivia. E lhes perguntou: "Como é que vocês me aconselham a responder para esse povo? "
Eles disseram: "Se hoje você se colocar a serviço desse povo, se você o servir, e se você responder para eles com boas palavras, então eles se colocarão para sempre a seu serviço".
Roboão, porém, desprezou o conselho dos anciãos e foi aconselhar-se com os jovens que haviam crescido junto com ele e que o serviam.
E lhes perguntou: "O que é que vocês me aconselham a responder para esse povo que me disse: "Alivie-nos do jugo que seu pai nos impôs? "
Os jovens, que haviam crescido com ele, disseram: "Para esse povo que falou: "Seu pai tornou pesado o nosso fardo; alivie esse fardo que pesa sobre nós", você responderá: "Meu dedo mínimo é mais grosso do que a cintura de meu pai.
Meu pai colocou sobre vocês um fardo pesado, mas eu aumentarei ainda mais esse fardo. Meu pai castigou vocês com chicotes, e eu castigarei vocês com ferrões" ".
Como o rei lhes havia dito que voltassem depois de três dias, Jeroboão e todo o povo foram ao encontro de Roboão no terceiro dia.
O rei então respondeu duramente ao povo. Desprezando o conselho que os anciãos lhe haviam dado,
falou conforme o conselho dos jovens: "Meu pai colocou sobre vocês um fardo pesado. Pois bem! Eu aumentarei sobre vocês esse fardo! Meu pai castigou vocês com chicotes, e eu castigarei vocês com ferrões".
O rei não deu ouvidos ao povo. Foi a maneira usada por Javé para realizar o que dissera a Jeroboão, filho de Nabat, por meio de Aías de Silo.
Todo o Israel viu que o rei não lhe dava atenção. Por isso o povo retrucou: "O que temos nós com Davi? Não temos herança com o filho de Jessé. Volte para as suas tendas, Israel. Agora, cuide de sua casa, Davi! " E daí Israel voltou para as suas tendas.
Quanto aos israelitas que moravam nas cidades de Judá, continuaram submetidos a Roboão.
Então o rei Roboão enviou Adoniram, chefe dos trabalhos forçados, mas todo o Israel o apedrejou, e ele morreu. O rei Roboão conseguiu subir no seu carro e fugiu para Jerusalém.
E Israel se revoltou contra a casa de Davi, até o dia de hoje.
Ao saber que Jeroboão tinha voltado, mandaram chamá-lo para a assembléia, e o proclamaram rei sobre todo o Israel. Somente a tribo de Judá seguiu a casa de Davi.
Roboão foi para Jerusalém e reuniu toda a casa de Judá e a tribo de Benjamim: cento e oitenta mil guerreiros. Era para lutar contra a casa de Israel e restituir o reino a Roboão, filho de Salomão.
Então a palavra de Deus foi dirigida a Semeías, homem de Deus:
"Diga a Roboão, filho de Salomão, rei de Judá, a toda a casa de Judá e de Benjamim, e ao resto do povo:
"Assim diz Javé: Não subam para lutar contra seus irmãos israelitas. Volte cada um para a sua casa, porque tudo o que aconteceu foi por minha decisão". Eles obedeceram à palavra de Javé e regressaram, conforme a palavra de Javé.
Jeroboão fortificou Siquém, na região montanhosa de Efraim, e aí residiu. Depois saiu daí e fortificou Fanuel.
Jeroboão pensou: "Agora o reino poderá voltar para a casa de Davi.
Se este povo for oferecer sacrifícios no Templo de Javé em Jerusalém, o seu coração se voltará para o seu senhor Roboão, rei de Judá. Eles acabarão me matando e voltando para Roboão, rei de Judá".
Então Jeroboão teve a idéia de fazer dois bezerros de ouro. E disse ao povo: "Vocês já foram demais a Jerusalém. Israel, aqui está o seu Deus, aquele que tirou você da terra do Egito".
Colocou um dos bezerros em Betel e instalou o outro em Dã. Isso foi causa de pecado.
O povo foi em procissão diante do bezerro até Dã.
Jeroboão fez santuários nos lugares altos, e estabeleceu como sacerdotes pessoas tiradas do povo, que não eram levitas.
Jeroboão celebrou também uma festa no dia quinze do oitavo mês, como se celebrava em Judá, e subiu ao altar. Fez isso em Betel, para oferecer sacrifícios aos bezerros que tinha fabricado, e estabeleceu em Betel sacerdotes dos lugares altos que ele mesmo havia instituído.
Subiu ao altar que tinha feito em Betel no dia quinze do oitavo mês, data que escolheu arbitrariamente. Ele instituiu uma festa para os israelitas e subiu ao altar para queimar incenso.<chapter eID="gen314" osisID="1Kgs.12"/>
<chapter osisID="1Kgs.13" sID="gen315"/><title type="chapter">1Kgs 13</title>
Quando Jeroboão estava junto ao altar queimando incenso, chegou de Judá a Betel um homem de Deus, mandado por Javé.
Ele gritou contra o altar esta ordem de Javé: "Altar, altar! Assim diz Javé: Um filho vai nascer na casa de Davi, e se chamará Josias. Ele vai oferecer em sacrifício, sobre você, os sacerdotes dos lugares altos que queimam incenso sobre você. Ossos humanos serão queimados sobre você! "
Nesse dia, o homem deu um sinal, dizendo: "Este é o sinal que Javé apresenta: o altar vai rachar, e a cinza que está sobre ele se esparramará".
Ao ouvir as palavras que o homem de Deus gritava contra o altar de Betel, o rei Jeroboão estendeu o braço, que tinha posto sobre o altar, e disse: "Prendam esse homem! " Mas o braço estendido ficou paralisado, e ele não conseguia abaixá-lo.
O altar rachou e a cinza do altar se espalhou, conforme o sinal que o homem de Deus tinha dado por ordem de Javé.
Então o rei suplicou ao homem de Deus: "Por favor, acalme Javé, o seu Deus. Peça por mim, para que eu recupere o movimento do braço! " Então o homem de Deus acalmou Javé, e o rei recuperou o movimento do braço, que ficou como antes.
O rei disse então ao homem de Deus: "Venha comigo até o meu palácio e se alimente. Eu lhe darei um presente".
O homem de Deus respondeu ao rei: "Mesmo que você me desse a metade do seu palácio, eu não iria com você. Não comerei nem beberei nada neste lugar,
pois a palavra de Javé me ordenou que eu não coma nem beba nada, e que eu não retorne pelo mesmo caminho pelo qual vim".
E o homem de Deus foi embora por outro caminho, e não pegou o mesmo caminho que tinha usado para chegar a Betel.
Um velho profeta morava em Betel. Seus filhos foram e lhe contaram tudo o que o homem de Deus havia feito nesse dia em Betel; contaram também ao pai as palavras que o homem havia dito ao rei.
O pai disse para eles: "Qual é o caminho que ele tomou? " Os filhos mostraram ao pai o caminho que o homem de Deus, vindo de Judá, tinha seguido.
O profeta ordenou aos filhos: "Selem o jumento para mim". Selaram então o jumento. Ele montou,
foi à procura do homem de Deus e o encontrou sentado debaixo de uma árvore. E lhe perguntou: "Você é o homem de Deus que veio de Judá? " O homem respondeu: "Sim".
Então ele disse ao homem: "Vamos comigo para a minha casa, e aí você se alimentará".
Ele respondeu: "Eu não posso voltar com você nem ir à sua casa. Eu não posso comer nem beber nada neste lugar,
porque a palavra de Javé me ordenou que eu não coma nem beba nada aqui, e que eu não retorne pelo mesmo caminho pelo qual vim".
O profeta disse ao homem de Deus: "Eu também sou profeta como você, e um anjo me trouxe uma palavra de Javé, dizendo: "Faça com que ele vá até a sua casa para comer e beber" ". No entanto, ele estava mentindo.
O homem de Deus voltou, comeu e bebeu na casa dele.
Quando eles estavam fazendo a refeição, a palavra de Javé foi dirigida ao profeta que tinha feito o homem voltar.
Ele gritou ao homem de Deus que tinha vindo de Judá: "Assim diz Javé: Porque você transgrediu a ordem de Javé e não obedeceu ao mandamento que Javé seu Deus lhe ordenou,
voltando para comer e beber neste lugar que ele havia proibido a você de comer e beber, o seu cadáver não entrará no túmulo de seus pais".
Depois de ter comido e bebido, o velho profeta selou o jumento do profeta que ele tinha feito voltar, e este foi embora.
No caminho, encontrou um leão que o matou. O cadáver dele ficou aí jogado no caminho, enquanto o jumento permaneceu parado de um lado do cadáver e o leão do outro lado.
Alguns homens, que passaram por aí, viram o cadáver jogado no caminho e o leão ao lado do cadáver. Eles foram e contaram, na cidade onde morava o velho profeta, tudo o que tinham visto.
Ao saber disso, o profeta que o havia feito voltar, disse: "Deve ser o homem de Deus que desobedeceu à ordem de Javé. E Javé o entregou ao leão, que o matou e dilacerou, como Javé havia predito".
Então ordenou a seus filhos: "Selem o jumento para mim". E os filhos selaram.
O profeta partiu e encontrou o cadáver estendido no caminho, com o jumento e o leão ao lado; o leão não tinha devorado o cadáver, nem dilacerado o jumento.
O profeta ergueu o cadáver do homem de Deus, o acomodou sobre o jumento e o conduziu para a cidade onde morava, para fazer o funeral e enterrá-lo.
Colocou no seu próprio túmulo o cadáver, e cantou a lamentação: "Ai, meu irmão! "
Depois de o ter enterrado, o profeta disse a seus filhos: "Quando eu morrer, me enterrem na sepultura onde está enterrado esse profeta. Coloquem meus ossos ao lado dos ossos dele,
porque certamente vai se cumprir a maldição que ele gritou, por ordem de Javé, contra o altar de Betel e contra todos os santuários dos lugares altos, que estão nas cidades da Samaria".
Apesar disso, Jeroboão não se converteu do seu mau comportamento; continuou nomeando homens do povo como sacerdotes dos lugares altos. Qualquer um que quisesse, ele o consagrava sacerdote dos lugares altos.
Esse comportamento fez cair em pecado a dinastia de Jeroboão e provocou sua ruína e o extermínio do país.<chapter eID="gen315" osisID="1Kgs.13"/>
<chapter osisID="1Kgs.14" sID="gen316"/><title type="chapter">1Kgs 14</title>
Nessa época, Abias, filho de Jeroboão, ficou doente.
E Jeroboão disse à sua mulher: "Vamos, coloque um disfarce para que não reconheçam que você é a esposa de Jeroboão. Vá até Silo, onde está o profeta Aías. Ele me profetizou que eu seria rei deste povo.
Leve dez pães, roscas e um pote de mel, e apresente-se a ele. Então ele dirá o que vai acontecer ao menino".
A mulher de Jeroboão assim fez. Foi para Silo e se apresentou na casa de Aías. Ora, Aías estava quase cego e tinha os olhos meio apagados por causa da velhice.
Javé, porém, lhe tinha dito: "A esposa de Jeroboão virá aqui para pedir a você um oráculo sobre o filho dele que está doente. Diga isso e isso. Ela virá disfarçada".
Logo que Aías ouviu o barulho de passos junto à porta, disse: "Entre, esposa de Jeroboão. Por que você veio disfarçada? Fui enviado para lhe dar uma triste notícia.
Diga a Jeroboão: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Eu tirei você do meio do povo e o coloquei como chefe do meu povo Israel.
Tirei o reino da casa de Davi para dá-lo a você. Mas você não foi como o meu servo Davi, que observou os meus mandamentos e me seguiu de todo o coração, fazendo apenas o que eu aprovo.
Você se comportou de modo pior dos que reinaram antes de você. E até chegou a fazer para você outros deuses, imagens fundidas, para me irritar, e voltou as costas para mim.
Por isso, vou trazer a desgraça para a sua casa: eliminarei da casa de Jeroboão todos os que urinam na parede, tanto os escravos como os livres em Israel. Eu varrerei a casa de Jeroboão, como se varre completamente o lixo.
Os membros da família de Jeroboão que morrerem na cidade, serão devorados pelos cães; e os que morrerem no campo, serão devorados pelas aves do céu. É isso que Javé tem a dizer".
Quanto a você, levante-se e volte para casa. Quando você puser o pé na cidade, o menino morrerá.
Todo o Israel fará luto por ele e o enterrará, porque, da família de Jeroboão, somente esse menino entrará num túmulo. De fato, dentro da família de Jeroboão, foi somente nele que Javé, o Deus de Israel, encontrou alguma coisa de bom.
Javé fará surgir em Israel um rei que vai eliminar a família de Jeroboão.
Javé ferirá Israel como se faz com o caniço que balança na água: arrancará os israelitas desta boa terra que deu aos antepassados deles, e os dispersará do outro lado do rio Eufrates, porque ergueram seus postes sagrados, provocando a ira de Javé.
Entregará os israelitas por causa dos pecados cometidos por Jeroboão e por causa dos pecados que ele fez os israelitas cometerem".
A mulher de Jeroboão levantou-se e partiu. E ao chegar a Tersa, mal ela atravessou a soleira da porta da casa, o menino morreu.
E o menino foi enterrado, e todo o Israel fez luto por ele, como Javé havia dito por meio do seu servo, o profeta Aías.
O resto da história de Jeroboão, as guerras que ele fez, o seu governo, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Jeroboão reinou durante vinte e dois anos. Depois foi enterrado com seus antepassados, e seu filho Nadab lhe sucedeu no trono.
Roboão, filho de Salomão, reinou em Judá. Ele tinha quarenta e um anos quando subiu ao trono. E reinou dezessete anos em Jerusalém, a cidade que Javé tinha escolhido entre todas as tribos de Israel, para aí colocar o seu Nome. A mãe de Roboão se chamava Naama, a amonita.
Os habitantes de Judá fizeram o que Javé reprova e provocaram o ciúme dele por causa dos pecados que cometeram, e que foram maiores do que os pecados cometidos pelos seus antepassados.
Eles construíram lugares altos, ergueram estelas e postes sagrados nas colinas elevadas e debaixo de toda árvore frondosa.
Houve até mesmo prostituição sagrada no país. Imitaram todos os ritos abomináveis das nações que Javé havia expulsado da frente dos israelitas.
No quinto ano do reinado de Roboão, aconteceu que Sesac, rei do Egito, atacou Jerusalém.
Tomou posse dos tesouros do Templo de Javé e do palácio real, e levou tudo, juntamente com os escudos de ouro que Salomão tinha mandado fazer.
Para substituí-los, o rei Roboão mandou fazer escudos de bronze, e os confiou aos chefes da guarda que vigiavam a porta do palácio real.
Cada vez que o rei ia ao Templo de Javé, os guardas pegavam os escudos e depois os recolocavam na sala dos guardas.
O resto da história de Roboão e de tudo o que ele fez, está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Houve guerras contínuas entre Roboão e Jeroboão.
Roboão morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi, e seu filho Abiam lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen316" osisID="1Kgs.14"/>
<chapter osisID="1Kgs.15" sID="gen317"/><title type="chapter">1Kgs 15</title>
Abiam subiu ao trono de Judá no ano dezoito de Jeroboão, filho de Nabat.
E reinou três anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Maaca, e era filha de Absalão.
Abiam imitou os pecados que seu pai havia cometido, e seu coração não foi fiel a Javé, o seu Deus, como tinha sido o coração de Davi, seu antepassado.
Em consideração para com Davi, Javé seu Deus lhe deixou uma lâmpada em Jerusalém, dando-lhe um filho e conservando Jerusalém.
Isso porque Davi tinha feito o que Javé aprova, sem se desviar do que Javé lhe havia ordenado, em toda a sua vida, com exceção do caso de Urias, o heteu.
Houve guerras contínuas entre Abiam e Jeroboão.
O resto da história de Abiam e de tudo o que ele fez, está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Abiam morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi. E seu filho Asa lhe sucedeu no trono.
Asa subiu ao trono de Judá no ano vinte do reinado de Jeroboão em Israel.
Reinou durante quarenta e um anos em Jerusalém. Sua avó se chamava Maaca, filha de Absalão.
Asa fez o que Javé aprova, como fizera seu antepassado Davi.
Expulsou do país a prostituição sagrada e retirou todos os ídolos que seus antepassados haviam feito.
Chegou até mesmo a retirar de sua avó o título de rainha-mãe, porque ela havia feito uma imagem de Aserá. Asa quebrou a imagem e a queimou no vale do Cedron.
Os lugares altos não desapareceram, mas o coração de Asa foi fiel a Javé durante toda a sua vida.
Ele depositou no Templo de Javé as ofertas que seu pai havia consagrado e suas próprias ofertas: prata, ouro e utensílios.
Entre Asa e Baasa, rei de Israel, houve guerras contínuas.
Baasa, rei de Israel, atacou Judá e fortificou Ramá, para impedir as comunicações com Asa, rei de Judá.
Então Asa pegou a prata e o ouro que restavam nos tesouros do Templo de Javé e do palácio real, os entregou a seus servos e os mandou a Ben-Adad, filho de Tabremon, filho de Hezion, rei de Aram, que residia em Damasco, com esta mensagem:
"Vamos fazer um tratado de paz, como fizeram o seu pai e o meu. Estou lhe mandando um presente de prata e ouro. Rompa sua aliança com Baasa, rei de Israel, para que ele se retire do meu território".
Ben-Adad concordou com o rei Asa e enviou os chefes do seu exército contra as cidades de Israel; conquistou Aion, Dã, Abel-Bet-Maaca, a região de Neftali.
Ao saber disso, Baasa suspendeu as obras em Ramá e voltou para Tersa.
Então o rei Asa convocou todo o povo de Judá, sem exceção. Tiraram as pedras e madeiras com que Baasa estava fortificando Ramá, e as aproveitaram para fortificar Gaba de Benjamim e Masfa.
O resto da história de Asa, suas façanhas militares e as cidades que construiu, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá. Na sua velhice, Asa teve doença de gota nos pés.
Asa morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi, seu pai. E seu filho Josafá lhe sucedeu no trono.
Nadab, filho de Jeroboão, subiu ao trono de Israel no segundo ano do reinado de Asa, rei de Judá. Reinou dois anos em Israel.
Fez o que Javé reprova: imitou o comportamento de seu pai e os pecados que ele fizera cometer em Israel.
Baasa, filho de Aías, da tribo de Issacar, conspirou contra ele e o assassinou em Gebeton, cidade filistéia, que Nadab e todo o Israel estavam cercando.
Baasa o matou no terceiro ano de Asa, rei de Judá, e ficou reinando no lugar dele.
Logo que se tornou rei, Baasa matou toda a família de Jeroboão e a massacrou, sem deixar nenhum sobrevivente, conforme a predição que Javé tinha feito por meio de seu servo Aías de Silo.
A causa foram os pecados que ele cometera e fizera Israel cometer, provocando a indignação de Javé, o Deus de Israel.
O resto da história de Nadab, e tudo o que ele fez, está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Houve guerras contínuas entre Asa e Baasa, rei de Israel.
Baasa, filho de Aías, subiu ao trono de Israel, em Tersa, no terceiro ano do reinado de Asa, rei de Judá. Reinou durante vinte e quatro anos.
Fez o que Javé reprova, imitando o comportamento de Jeroboão e o pecado que ele fizera Israel cometer.<chapter eID="gen317" osisID="1Kgs.15"/>
<chapter osisID="1Kgs.16" sID="gen318"/><title type="chapter">1Kgs 16</title>
Então Javé dirigiu sua palavra a Jeú, filho de Hanani, contra Baasa, dizendo:
"Eu tirei você do pó e o tornei chefe do meu povo Israel. Você, porém, imitou o comportamento de Jeroboão e fez o meu povo Israel cometer pecados que me irritam.
Por isso, varrerei Baasa e sua família, e a deixarei como a família de Jeroboão, filho de Nabat.
Todas as pessoas da família de Baasa que morrerem na cidade serão devoradas pelos cães, e quem morrer no campo será devorado pelas aves do céu".
O resto da história de Baasa, com suas façanhas militares, está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Baasa morreu e foi enterrado com seus antepassados em Tersa. E seu filho Ela lhe sucedeu no trono.
Por meio do profeta Jeú, filho de Hanani, Javé dirigiu sua palavra a Baasa e família, por ter imitado a família de Jeroboão, fazendo o que Javé reprova e irritando-o com suas ações, e também porque exterminara a família de Jeroboão.
Ela, filho de Baasa, subiu ao trono de Israel, em Tersa, no ano vinte e seis do reinado de Asa, rei de Judá. Reinou dois anos.
Seu oficial Zambri, chefe da metade de seus carros, conspirou contra ele, enquanto Ela estava se embebedando em Tersa, na casa de Arsa, mordomo do palácio.
Zambri entrou e o assassinou no ano vinte e sete do reinado de Asa, rei de Judá. E reinou no lugar de Ela.
Logo que se tornou rei, Zambri massacrou toda a família de Baasa, eliminando todos os que urinam na parede, tanto parentes como amigos de Baasa.
Zambri acabou com a família de Baasa, como Javé havia predito contra Baasa, por meio do profeta Jeú.
A causa disso foram os pecados que Baasa e seu filho Ela tinham cometido e fizeram Israel cometer. Com seus ídolos vazios, irritaram Javé, o Deus de Israel.
O resto da história de Ela, e de tudo o que fez, está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Zambri ocupou o trono em Tersa durante sete dias, no ano vinte e sete do reinado de Asa, rei de Judá. Nessa ocasião, o exército estava acampado diante de Gebeton, que pertencia aos filisteus.
Quando o acampamento recebeu a notícia de que Zambri tinha conspirado e matado o rei, na mesma hora os soldados proclamaram Amri, chefe do exército, como rei de Israel.
Amri saiu de Gebeton com todo o exército de Israel, e cercou Tersa.
Quando Zambri percebeu que a cidade ia ser tomada, fechou-se na torre do palácio, colocou fogo no palácio e morreu aí dentro.
Isso aconteceu por causa do pecado que havia cometido. Ele fez o que Javé reprova, imitando o comportamento de Jeroboão e o pecado que este havia feito Israel cometer.
O resto da história de Zambri, e a conspiração que ele tramou, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Os israelitas se dividiram: metade apoiou Tebni, filho de Ginet, querendo proclamá-lo rei; a outra metade apoiou Amri.
O partido de Amri acabou vencendo o de Tebni, filho de Ginet. Tebni morreu, e Amri tornou-se rei.
Amri subiu ao trono de Israel no ano trinta e um do reinado de Asa, rei de Judá. Reinou doze anos. Nos seis primeiros anos, reinou em Tersa.
Depois comprou de Semer o monte da Samaria por setenta quilos de prata. Construiu aí uma cidade e lhe deu o nome de Samaria, por causa do nome de Semer, dono do monte.
Amri fez o que Javé reprova e foi o pior de todos os que vieram antes dele.
Imitou em tudo o comportamento de Jeroboão, filho de Nabat, e os pecados que este fizera Israel cometer. Com seus ídolos vazios, irritou Javé, o Deus de Israel.
O resto da história de Amri, com suas façanhas militares, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Amri morreu e foi enterrado em Samaria. E seu filho Acab lhe sucedeu no trono.
Acab, filho de Amri, subiu ao trono de Israel no ano trinta e oito do reinado de Asa, rei de Judá. Reinou sobre Israel, em Samaria, vinte e dois anos.
Acab, filho de Amri, fez o que Javé reprova, mais do que todos os que vieram antes dele.
Além de imitar os pecados de Jeroboão, filho de Nabat, casou-se com Jezabel, filha de Etbaal, rei dos sidônios. E começou a servir e adorar a Baal.
Chegou a construir em Samaria um templo e um altar para Baal.
Acab levantou também um poste sagrado e cometeu outros pecados, irritando Javé, o Deus de Israel, mais do que todos os reis de Israel que vieram antes dele.
No seu tempo, Hiel de Betel reconstruiu Jericó: os alicerces lhe custaram a vida de seu primogênito Abiram, e as portas custaram a vida de Segub, seu filho caçula, como Javé havia predito por meio de Josué, filho de Nun.<chapter eID="gen318" osisID="1Kgs.16"/>
<chapter osisID="1Kgs.17" sID="gen319"/><title type="chapter">1Kgs 17</title>
Elias, o tesbita de Tesbi de Galaad, disse ao rei Acab: "Pela vida de Javé, o Deus de Israel, a quem sirvo: nestes anos não haverá orvalho nem chuva, a não ser quando eu mandar".
Javé dirigiu a palavra a Elias:
"Saia daqui, dirija-se para o oriente e esconda-se junto ao córrego Carit, que fica a leste do Jordão.
Você poderá beber água do córrego. Eu ordenei aos corvos que levem comida para você".
Então Elias partiu e fez como Javé tinha mandado: foi morar junto ao córrego Carit, a leste do Jordão.
Os corvos lhe levavam pão de manhã e carne à tarde. E ele bebia água do córrego.
Algum tempo depois, o córrego secou, porque não tinha chovido na região.
Então Javé dirigiu a palavra a Elias:
"Levante-se, vá para Sarepta, que pertence à região de Sidônia, e fique morando aí. Porque eu ordenei a uma viúva que dê comida para você".
Elias se levantou e foi para Sarepta. Chegando à porta da cidade, encontrou uma viúva que estava recolhendo lenha. Elias a chamou e disse: "Por favor! Traga-me um pouco de água no seu balde para eu beber".
Quando a mulher já estava indo buscar água, Elias gritou para ela: "Traga-me também um pedaço de pão".
Ela respondeu: "Pela vida de Javé, o seu Deus, não tenho nenhum pão feito; tenho apenas um pouco de farinha numa vasilha e um pouco de azeite na jarra. Estou ajuntando uns gravetos para preparar esse resto para mim e meu filho. Depois, vamos comer e ficar esperando a morte".
Mas Elias lhe disse: "Não tenha medo! Vá e faça o que está dizendo. Mas primeiro prepare um pãozinho com o que você tem e traga para mim. Só depois você prepara um pão para você e seu filho.
Pois assim diz Javé, Deus de Israel: A vasilha de farinha não ficará vazia e a jarra de azeite não se esgotará, até o dia em que Javé mandar chuva sobre a terra".
A mulher foi fazer o que Elias tinha mandado. E comeram, tanto ele como também ela e o filho, durante muito tempo.
A vasilha de farinha não se esvaziou e a jarra de azeite não se esgotou, como Javé tinha anunciado por meio de Elias.
Depois disso, ficou doente o filho dessa mulher, dona da casa, e a doença foi tão grave que ele acabou morrendo.
Então ela disse a Elias: "Não quero nada com você, homem de Deus. Será que você veio à minha casa para lembrar minhas culpas e provocar a morte do meu filho? "
Elias respondeu: "Dê-me o seu filho". Pegando o menino dos braços dela, Elias o levou até o quarto de cima, onde se achava hospedado e o deitou sobre a sua própria cama.
Depois chamou por Javé, dizendo: "Javé, meu Deus, queres castigar até essa viúva que me hospeda, fazendo o filho dela morrer? "
Então Elias estendeu-se três vezes sobre o menino e invocou a Javé: "Ó Javé, meu Deus, faze que este menino ressuscite! "
Javé atendeu à súplica de Elias, e o menino ressuscitou, tornando a viver.
Elias pegou o menino, o desceu do quarto de cima e o entregou à mãe dele, dizendo: "Olhe, seu filho está vivo".
A mulher respondeu a Elias: "Agora sei que você é um homem de Deus, e que de fato anuncia a palavra de Javé".<chapter eID="gen319" osisID="1Kgs.17"/>
<chapter osisID="1Kgs.18" sID="gen320"/><title type="chapter">1Kgs 18</title>
Muito tempo depois, no terceiro ano, Javé dirigiu sua palavra a Elias: "Vá e se apresente a Acab, porque vou mandar chuva sobre a terra".
Elias partiu e foi apresentar-se a Acab. Ora, em Samaria, a fome apertava cada vez mais.
Acab mandou chamar Abdias, que era o chefe do palácio. Abdias era homem temente a Javé:
quando Jezabel massacrava os profetas de Javé, ele pegou cem profetas e escondeu-os numa gruta, em grupos de cinqüenta, providenciando comida e bebida para eles.
Acab disse a Abdias: "Venha, vamos andar pelo país, procurando todas as fontes e córregos. Talvez possamos encontrar pasto para sustentar os cavalos e burros, e não tenhamos que sacrificar esses animais".
Acab e Abdias dividiram entre si a região a percorrer: cada um foi para um lado.
Enquanto Abdias caminhava, Elias foi ao encontro dele. Abdias o reconheceu, caiu com o rosto por terra, e perguntou: "O senhor não é Elias? "
Elias respondeu: "Sou eu mesmo. Vá dizer ao seu patrão que Elias está aqui".
Abdias replicou: "Que pecado eu cometi para que o senhor me entregue nas mãos de Acab, para ele me matar?
Pela vida de Javé, o seu Deus: não há nação, nem reino, aonde meu patrão não tenha mandado procurar pelo senhor. E quando diziam: "Elias não está aqui", meu patrão fazia o reino e a nação jurarem que não haviam achado o senhor.
E agora, o senhor me manda dizer ao meu patrão que Elias está aqui?!
Quando eu sair daqui, o espírito de Javé transportará o senhor não sei para onde. Eu irei informar Acab, e ele, não o encontrando, me matará. E seu servo teme a Javé desde a juventude.
Por acaso, não contaram ao senhor o que fiz quando Jezabel estava matando os profetas de Javé? Escondi numa gruta cem profetas de Javé, em grupos de cinqüenta, e providenciei pão e água para eles.
E agora, o senhor me manda dizer ao meu patrão que Elias está aqui?! Ele vai me matar! "
Elias respondeu: "Pela vida de Javé dos exércitos, a quem sirvo: hoje mesmo eu vou me apresentar diante de Acab".
Então Abdias foi encontrar-se com Acab e contou o que havia acontecido. E Acab saiu ao encontro de Elias.
Logo que o viu, lhe disse: "Você é a ruína de Israel! "
Elias respondeu: "Não sou eu que estou arruinando Israel. Pelo contrário, é você e sua família, porque vocês abandonaram Javé e seguiram os ídolos.
Pois bem! Mande que todo o Israel se reúna comigo no monte Carmelo, junto com os quatrocentos e cinqüenta profetas de Baal, que comem à mesa de Jezabel".
Acab convocou todos os israelitas e reuniu os profetas no monte Carmelo.
Então Elias se aproximou do povo e disse: "Até quando vocês vão mancar com as duas pernas? Se Javé é o Deus verdadeiro, sigam a Javé. Se é Baal, sigam a Baal". O povo nada respondeu.
Então Elias continuou: "Fiquei sozinho como profeta de Javé, enquanto os profetas de Baal são quatrocentos e cinqüenta.
Tragam aqui dois bezerros: vocês vão escolher um. Depois de cortá-lo em pedaços, o coloquem sobre a lenha, mas não acendam o fogo. Eu vou preparar o outro bezerro, o colocarei sobre a lenha e também não acenderei o fogo.
Vocês invocarão o deus de vocês e eu invocarei a Javé. O Deus que responder, enviando fogo, é o Deus verdadeiro". Todo o povo concordou: "A proposta é boa".
Então Elias disse aos profetas de Baal: "Escolham um bezerro e preparem primeiro, pois vocês são maioria. Invoquem o nome do deus de vocês, mas não acendam o fogo".
Então eles pegaram o bezerro, o prepararam e ficaram invocando a Baal, desde o amanhecer até o meio-dia, e suplicando: "Baal, responde-nos". Mas não se ouvia nenhuma voz, nenhuma resposta, apesar de dançarem, dobrando os joelhos, ao redor do altar que tinham feito.
Pelo meio-dia, Elias começou a zombar deles: "Gritem mais alto; Baal é deus, mas pode ser que esteja ocupado. Quem sabe teve que se ausentar. Ou então, está viajando. Talvez esteja dormindo e seja preciso acordá-lo".
Então eles gritavam mais alto e, conforme o costume deles, fizeram talhos no próprio corpo com espadas e lanças, até escorrer sangue.
Depois do meio-dia, entraram em transe até a hora da apresentação das ofertas. Mas não se ouvia nenhuma voz, nenhuma palavra, nenhuma resposta.
Então Elias disse a todo o povo: "Venham aqui". Todos se aproximaram, e Elias reconstruiu o altar de Javé, que estava demolido.
Pegou doze pedras, conforme o número das doze tribos dos filhos de Jacó, a quem Javé tinha dito: "Você se chamará Israel".
E com as pedras construiu um altar em honra de Javé. Fez em volta do altar um canal capaz de conter duas arrobas de sementes.
Empilhou a lenha, cortou o bezerro em pedaços e o colocou sobre a lenha.
Depois disse: "Encham quatro baldes de água e derramem sobre a vítima e sobre a lenha". Eles assim fizeram. Então Elias disse: "Façam tudo outra vez". E eles tornaram a fazer. Elias voltou a dizer: "Façam isso pela terceira vez". Eles assim fizeram.
A água escorreu ao redor do altar, e até o canal ficou cheio de água.
Chegando a hora da oferta, o profeta Elias se aproximou e rezou: "Javé, Deus de Abraão, de Isaac e de Israel, todos saibam hoje que tu és Deus em Israel, que eu sou teu servo e que foi por tua ordem que eu fiz todas essas coisas.
Responde-me, para que este povo reconheça que tu, Javé, és o Deus verdadeiro, e que és tu que convertes o coração deles".
Então Javé mandou um raio que consumiu a vítima, a lenha, as pedras e as cinzas, e secou a água que estava no canal.
O povo viu tudo isso e prostrou-se no chão, exclamando: "Javé é o Deus verdadeiro! Javé é o Deus verdadeiro! "
Então Elias disse a eles: "Agarrem os profetas de Baal. Não deixem escapar nenhum". E eles os agarraram. Elias fez os profetas de Baal descer até o riacho Quison, e aí os degolou.
Elias disse a Acab: "Vá comer e beber, pois já se ouve o barulho da chuva".
Enquanto Acab foi comer e beber, Elias subiu ao topo do monte Carmelo e se encurvou até o chão, colocando o rosto entre os joelhos.
Depois disse ao seu servo: "Suba e olhe para o lado do mar". O servo subiu, olhou e disse: "Não se vê nada". Elias disse: "Volte até sete vezes".
Na sétima vez, o servo disse: "Uma nuvenzinha, do tamanho da mão de uma pessoa, vem subindo do mar". Então Elias mandou: "Vá dizer a Acab que atrele os cavalos no carro e desça, para que a chuva não o detenha".
Num instante o céu ficou escuro, com nuvens trazidas pelo vento, e caiu uma chuva pesada. Acab subiu no seu carro e foi para Jezrael.
Elias, com a força de Javé, amarrou o cinto e foi correndo na frente de Acab até a entrada de Jezrael.<chapter eID="gen320" osisID="1Kgs.18"/>
<chapter osisID="1Kgs.19" sID="gen321"/><title type="chapter">1Kgs 19</title>
Acab contou a Jezabel o que Elias tinha feito e como tinha matado a fio de espada todos os profetas.
Então Jezabel mandou um mensageiro a Elias, com este recado: "Que os deuses me castiguem se amanhã, a esta hora, eu não tiver feito com você o mesmo que você fez com os profetas".
Elias ficou com medo, levantou-se e partiu para se salvar. Chegou a Bersabéia, em Judá, e aí deixou o seu servo.
E continuou a caminhar mais um dia pelo deserto. Por fim, sentou-se debaixo de uma árvore e desejou a morte, dizendo: "Chega, Javé! Tira a minha vida, porque eu não sou melhor que meus pais".
Deitou-se debaixo da árvore e dormiu. Então um anjo o tocou e lhe disse: "Levante-se e coma".
Elias abriu os olhos e viu bem perto da cabeça um pão assado sobre pedras quentes, e uma jarra de água. Comeu, bebeu e deitou-se outra vez.
Mas o anjo de Javé o tocou de novo, e lhe disse: "Levante-se e coma, pois o caminho é superior às suas forças".
Elias se levantou, comeu, bebeu e, sustentado pela comida, caminhou quarenta dias e quarenta noites até o Horeb, a montanha de Deus.
Elias entrou na gruta da montanha, e aí passou a noite. Então Javé lhe dirigiu a palavra, perguntando: "Elias, o que é que você está fazendo aqui? "
Elias respondeu: "O zelo por Javé dos exércitos me consome, porque os israelitas abandonaram tua aliança, derrubaram teus altares e mataram teus profetas. Sobrei somente eu, e eles querem me matar também".
Javé lhe disse: "Saia e fique no alto da montanha, diante de Javé, pois Javé vai passar". Então aconteceu um furacão que de tão violento rachava as montanhas e quebrava as rochas diante de Javé. No entanto, Javé não estava no furacão. Depois do furacão, houve um terremoto. Javé porém não estava no terremoto.
Depois do terremoto, apareceu fogo, e Javé não estava no fogo. Depois do fogo, ouviu-se uma brisa suave.
Ouvindo-a, Elias cobriu o rosto com o manto, saiu e ficou na entrada da gruta. Ouviu, então, uma voz que lhe dizia: "O que é que você está fazendo aqui, Elias? "
E Elias respondeu: "O zelo de Javé dos exércitos me consome, porque os israelitas abandonaram tua aliança, derrubaram teus altares e mataram teus profetas a fio de espada. Sobrei somente eu, e eles querem me matar também".
Javé disse a Elias: "Pegue o caminho de volta, em direção ao deserto de Damasco. Unja Hazael como rei de Aram,
e Jeú, filho de Namsi, como rei de Israel. Unja também Eliseu, filho de Safat, natural de Abel-Meúla, como profeta em seu lugar.
Quem escapar da espada de Hazael, será morto por Jeú. E quem escapar da espada de Jeú, será morto por Eliseu.
Mas eu vou poupar em Israel sete mil homens: são todos os joelhos que não se dobraram diante de Baal e todos os lábios que não o beijaram".
Elias partiu daí e encontrou Eliseu, filho de Safat, trabalhando com doze juntas de bois. Ele próprio dirigia a última junta. Elias passou perto de Eliseu e jogou o manto sobre ele.
Eliseu deixou os bois, correu atrás de Elias, e disse: "Deixe-me dizer adeus a meus pais. Depois eu seguirei você". Elias respondeu: "Vá, mas volte logo. Quem o está impedindo de ir? "
Eliseu afastou-se de Elias, pegou a junta de bois e a ofereceu em sacrifício. Aproveitou a madeira do arado para cozinhar a carne, e distribuiu a carne para o seu pessoal comer. Depois levantou-se, seguiu Elias, e se colocou a seu serviço.<chapter eID="gen321" osisID="1Kgs.19"/>
<chapter osisID="1Kgs.20" sID="gen322"/><title type="chapter">1Kgs 20</title>
Ben-Adad, rei de Aram, reuniu todo o seu exército e, acompanhado de trinta e dois reis vassalos, subiu com cavalos e carros, cercou e atacou Samaria.
Mandou até a cidade emissários para Acab, rei de Israel,
com a seguinte mensagem: "Assim diz Ben-Adad: Entregue-me a prata e o ouro; fique com suas mulheres e filhos".
O rei de Israel mandou esta resposta: "Seja como vossa majestade ordena. Eu lhe pertenço com tudo o que possuo".
No entanto os mensageiros voltaram com outra mensagem: "Assim diz Ben-Adad: Eu lhe ordeno que me entregue a prata e o ouro, junto com suas mulheres e filhos.
Amanhã, a esta hora, enviarei até você meus oficiais, para revistar seu palácio e os palácios de seus ministros: eles pegarão o que quiserem e levarão embora".
Então o rei de Israel convocou todos os anciãos do país e lhes disse: "Reparem e vejam que esse homem quer nos arruinar. Está exigindo de mim as minhas mulheres e filhos, apesar de eu não lhe ter recusado entregar minha prata e ouro".
Todos os anciãos e o povo todo responderam: "Não faça caso dele nem lhe obedeça".
Então o rei de Israel deu esta resposta aos mensageiros de Ben-Adad: "Digam à sua majestade: Farei o que o senhor propôs na primeira vez, mas não posso aceitar essa última exigência". E os mensageiros foram levar a resposta.
Então Ben-Adad mandou esta mensagem: "Que os deuses me castiguem se na Samaria houver pó suficiente para que cada um dos meus soldados possa pegar um punhado".
Mas o rei de Israel respondeu: "Digam a Ben-Adad que ninguém canta vitória com a espada na bainha, e sim quando a desembainha".
Ben-Adad estava bebendo na tenda com os reis. Quando ouviu a resposta, ordenou aos oficiais: "A postos! " E eles tomaram posição contra a cidade.
Enquanto isso, um profeta se apresentou a Acab, rei de Israel, e disse: "Assim diz Javé: Você está vendo aquele exército imenso? Pois bem! Eu vou entregá-lo hoje mesmo em suas mãos, para que você reconheça que eu sou Javé".
Acab lhe perguntou: "Por meio de quem? " O profeta respondeu: "Assim diz Javé: Por meio dos soldados jovens de cada chefe das províncias". Acab insistiu: "Quem vai atacar primeiro? " Ele respondeu: "Você mesmo".
Acab passou revista aos jovens soldados de cada chefe das províncias: eram ao todo duzentos e trinta e dois. Em seguida, passou revista a todo o exército israelita, que chegava a sete mil.
Ao meio-dia, fizeram uma investida, enquanto Ben-Adad estava se embebedando junto com os trinta e dois reis aliados.
Saíram primeiro os soldados jovens de cada chefe das províncias. Então mandaram avisar Ben-Adad: "Saíram alguns homens de Samaria".
Ben-Adad ordenou: "Se saírem com intenção pacífica, sejam capturados vivos. E se saírem para combater, sejam capturados vivos também".
Então saíram da cidade os soldados jovens de cada chefe das províncias, seguidos pelo exército,
e cada um deles abateu o seu adversário. Os arameus fugiram, perseguidos pelos israelitas. Ben-Adad, rei de Aram, escapou a cavalo com alguns cavaleiros.
Então o rei de Israel saiu, apoderou-se dos cavalos e carros, e causou grande derrota aos arameus.
O profeta se aproximou do rei de Israel e lhe disse: "Coragem! Pense bem no que você deve fazer, porque, no ano que vem, o rei de Aram virá atacá-lo novamente".
Os ministros do rei de Aram, por sua vez, propuseram: "O Deus dessa gente é um Deus de montanha. É por isso que nos venceram. Mas nós vamos lutar contra eles na planície e, com toda a certeza, venceremos.
Faça o seguinte: deponha todos esses reis, substituindo-os por governadores.
Recrute um exército como aquele que você perdeu, com o mesmo número de cavalos e carros. Depois, vamos combatê-los na planície e, com toda a certeza, venceremos". Ben-Adad seguiu o conselho deles e assim fez.
No ano seguinte, Ben-Adad passou revista aos arameus e subiu a Afec, para lutar contra Israel.
Os israelitas, mobilizados e providos de víveres, saíram ao encontro de Ben-Adad. Acampados diante do inimigo, os israelitas eram como dois rebanhos de cabras, enquanto os arameus enchiam a região toda.
O homem de Deus se aproximou do rei de Israel e lhe disse: "Assim diz Javé: Os arameus disseram que Javé é um Deus de montanha e não de planície. Por isso, eu vou entregar a você esse exército imenso, para que você reconheça que eu sou Javé".
Durante sete dias, os dois exércitos estiveram acampados um na frente do outro. No sétimo dia começou a batalha, e num só dia os israelitas mataram cem mil soldados da infantaria dos arameus.
Os sobreviventes fugiram para a cidade de Afec, porém as muralhas desabaram sobre os vinte e sete mil homens que tinham sobrado. Ben-Adad fugiu e, entrando na cidade, se escondia de casa em casa.
Seus ministros lhe disseram: "Olhe, ouvimos dizer que os reis de Israel são misericordiosos. Vamos vestir-nos com pano de saco, amarrar cordas no pescoço e ir ao encontro do rei de Israel. Talvez ele conserve a sua vida".
Vestiram-se, então, com pano de saco, amarraram cordas no pescoço e saíram ao encontro do rei de Israel, dizendo: "Assim diz o seu servo Ben-Adad: Deixe-me viver! " O rei respondeu: "Ben-Adad ainda está vivo? Ele é meu irmão! "
Os mensageiros acolheram essas palavras como bom augúrio, e se apressaram a tomá-las ao pé da letra, dizendo: "Ben-Adad é irmão dele! " Acab respondeu: "Vão buscá-lo". Ben-Adad foi até Acab, e este o fez subir em seu carro.
Então Ben-Adad lhe propôs: "Vou devolver a você as cidades que meu pai tomou de seu pai, e você poderá ter mercados em Damasco como meu pai tinha na cidade de Samaria". Acab respondeu: "Vou fazer um pacto e deixá-lo em liberdade". E Acab fez um pacto com Ben-Adad e o deixou em liberdade.
Então um dos filhos de profetas disse a um companheiro seu, por ordem de Javé: "Fira-me! " Mas o companheiro não o quis ferir.
O profeta lhe disse: "Porque você não obedeceu à ordem de Javé, um leão o matará logo que você se separar de mim". E enquanto ele se afastava, encontrou um leão, que o matou.
O profeta encontrou-se com outro homem, e disse: "Fira-me! " O homem deu-lhe um golpe e o deixou ferido.
O profeta foi esperar o rei no caminho, disfarçando-se com uma atadura sobre os olhos.
Quando o rei passou, o profeta gritou: "Seu servo estava no meio da batalha, quando um homem se aproximou e me entregou outro homem, dizendo-me: "Guarde este homem. Se ele desaparecer, você deverá pagar com a vida ou com dinheiro".
Pois bem, enquanto eu estava ocupado aqui e ali, o homem desapareceu". O rei de Israel lhe disse: "Esta é a sua sentença! Você mesmo a pronunciou".
Então o profeta tirou a atadura que tinha sobre os olhos e o rei de Israel percebeu que era um profeta.
Então ele disse ao rei: "Assim diz Javé: Porque você deixou escapar o homem que eu tinha consagrado ao extermínio, você pagará com a própria vida a vida dele, e com o seu exército o exército dele".
O rei de Israel foi para casa triste e aflito, e entrou em Samaria.<chapter eID="gen322" osisID="1Kgs.20"/>
<chapter osisID="1Kgs.21" sID="gen323"/><title type="chapter">1Kgs 21</title>
Depois disso, aconteceu o seguinte: Nabot de Jezrael possuía uma vinha em Jezrael, perto do palácio de Acab, rei de Samaria.
Acab lhe fez uma proposta: "Entregue-me a sua vinha, que eu vou transformá-la em pomar, porque está perto do meu palácio. Em troca, eu darei a você uma vinha melhor, ou, se preferir, pagarei o valor dela em dinheiro".
Nabot, porém, respondeu: "Javé me livre de entregar a você a herança de meus pais".
Acab voltou para casa, aborrecido e irritado por causa da resposta de Nabot de Jezrael: "Não vou entregar a você a herança de meus pais". Deitou-se na cama, virou o rosto para a parede e não quis comer nada.
Sua esposa Jezabel aproximou-se e lhe disse: "Por que você está de mau humor e não quer comer? "
Ele respondeu: "É que eu falei com Nabot de Jezrael e lhe propus que me vendesse a vinha dele, ou, se preferisse, que trocasse por uma outra, mas ele me disse: "Não vou entregar a minha vinha a você" ".
Então Jezabel disse ao marido: "Será que não é você quem governa Israel? Levante-se, coma, e seu coração se alegre, pois eu entregarei a você a vinha de Nabot de Jezrael".
Então Jezabel escreveu umas cartas em nome de Acab, selou-as com o selo do rei e as mandou aos anciãos e notáveis da cidade, concidadãos de Nabot.
As cartas diziam: "Proclamem um jejum e façam Nabot sentar-se nos primeiros lugares.
Façam comparecer diante dele dois homens sem escrúpulo, para fazer a seguinte acusação: "Você amaldiçoou a Deus e ao rei! " Depois, levem Nabot para fora e o apedrejem até morrer".
Os homens da cidade, anciãos e notáveis, concidadãos de Nabot, fizeram como Jezabel tinha mandado, conforme estava escrito nas cartas que haviam recebido:
proclamaram um jejum e colocaram Nabot nos primeiros lugares.
Então chegaram os dois homens sem escrúpulo, que se sentaram diante de Nabot e testemunharam contra ele, dizendo: "Nabot amaldiçoou a Deus e ao rei! " Então o levaram para fora da cidade, o apedrejaram, e ele morreu.
Depois, mandaram a notícia a Jezabel: "Nabot foi apedrejado e está morto".
Quando Jezabel soube que Nabot tinha sido apedrejado e morrera, disse a Acab: "Levante-se e tome posse da vinha de Nabot de Jezrael, que não quis vender a vinha para você. Nabot não está mais vivo; ele morreu".
Quando Acab soube que Nabot estava morto, levantou-se para descer até a vinha de Nabot de Jezrael, a fim de tomar posse dela.
Então Javé dirigiu a palavra a Elias, o tesbita:
"Levante-se e desça ao encontro de Acab, rei de Israel, que está em Samaria. Ele está na vinha de Nabot, aonde foi para tomar posse.
Diga-lhe: Assim diz Javé: Você matou, e ainda por cima está roubando? Por isso, assim diz Javé: No mesmo lugar em que os cães lamberam o sangue de Nabot, lamberão também o seu".
Acab disse a Elias: "Então, meu inimigo, você me surpreendeu? " Elias respondeu: "Sim, eu surpreendi você. Pois você se deixou subornar para fazer o que Javé reprova.
Por isso, farei cair sobre você a desgraça. Vou deixá-lo sem descendência, vou exterminar todo israelita da sua família, escravo ou livre que urina na parede.
Farei com sua casa como fiz com a casa de Jeroboão, filho de Nabat, e com a casa de Baasa, filho de Aías, porque você provocou a minha ira e fez Israel pecar".
Javé também pronunciou uma sentença contra Jezabel: "Os cães devorarão Jezabel no campo de Jezrael.
A pessoa da família de Acab que morrer na cidade será devorada pelos cães, e quem morrer no campo será comido pelas aves do céu".
De fato, não houve ninguém que se tivesse vendido como Acab, incitado por sua mulher Jezabel, para fazer o que Javé reprova.
Ele agiu de modo abominável, cultuando ídolos, como faziam os amorreus que Javé tinha expulsado diante dos israelitas.
Quando Acab ouviu essas palavras, rasgou as roupas, vestiu-se com pano de saco e fez jejum. Dormia vestido de pano de saco e andava abatido.
Então Javé dirigiu a palavra a Elias, o tesbita:
"Você viu como Acab se humilhou diante de mim? Por se ter humilhado diante de mim, eu não o castigarei durante a sua vida; mas castigarei a sua família no tempo do seu filho".<chapter eID="gen323" osisID="1Kgs.21"/>
<chapter osisID="1Kgs.22" sID="gen324"/><title type="chapter">1Kgs 22</title>
Passaram-se três anos sem que houvesse guerra entre Aram e Israel.
No terceiro ano, Josafá, rei de Judá, foi visitar o rei de Israel.
Este disse a seus próprios ministros: "Vocês sabem que Ramot de Galaad nos pertence, e nós não fazemos nada para recuperá-la das mãos do rei de Aram".
Então o rei de Israel disse a Josafá: "Você quer vir comigo para guerrear contra Ramot de Galaad? " Josafá respondeu ao rei de Israel: "Você e eu, seu exército e o meu, sua cavalaria e a minha, somos todos um só".
E acrescentou: "Consulte antes o oráculo de Javé".
O rei de Israel reuniu os profetas, cerca de quatrocentos homens, e lhes perguntou: "Devo atacar Ramot de Galaad, ou não? " Eles responderam: "Pode ir, porque Javé a entregará nas mãos do rei".
Então Josafá perguntou: "Por acaso não existe aqui nenhum outro profeta de Javé, para que possamos consultá-lo? "
O rei de Israel respondeu a Josafá: "Existe ainda um: é Miquéias, filho de Jemla, através do qual podemos consultar a Javé. Mas eu não gosto dele, porque nunca me profetiza coisas boas, mas só desgraças". Josafá disse: "O rei não deve falar assim! "
Então o rei de Israel chamou um funcionário e ordenou: "Chame depressa Miquéias, filho de Jemla".
O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, estavam sentados em seus tronos com vestes reais, na praça junto à porta de Samaria, e todos os profetas profetizavam diante deles.
Sedecias, filho de Canaana, fez para si chifres de ferro e disse: "Assim diz Javé: Com isso, você ferirá os arameus até acabar com eles".
E todos os profetas faziam a mesma predição, dizendo: "Ataque Ramot de Galaad. Você triunfará, porque Javé vai entregá-la nas mãos do rei".
Enquanto isso, o mensageiro que tinha ido chamar Miquéias disse ao profeta: "Veja bem! Todos os profetas estão falando em favor do rei. Procure falar como eles e predizer o sucesso".
Miquéias respondeu: "Pela vida de Javé! Vou dizer o que Javé me mandar".
Quando Miquéias se apresentou ao rei, este lhe perguntou: "Miquéias, podemos atacar Ramot de Galaad, ou não? " Miquéias respondeu: "Pode ir. Você será bem sucedido. Javé vai entregá-la nas mãos do rei".
Mas o rei lhe perguntou: "Quantas vezes terei de pedir para você jurar que está falando somente a verdade em nome de Javé? "
Então Miquéias disse ao rei: "Estou vendo Israel espalhado pelas montanhas, como ovelhas sem pastor. E Javé me disse: Eles não têm mais senhor. Que cada um volte em paz para casa".
O rei de Israel comentou então com Josafá: "Eu não disse a você? Ele nunca me profetiza boa sorte, mas sempre desgraça".
Miquéias replicou: "Ouça a palavra de Javé. Eu vi Javé sentado em seu trono, e todo o exército do céu estava em pé, à direita e à esquerda de Javé.
E Javé perguntou: "Quem poderá enganar Acab, para que ele vá e morra em Ramot de Galaad? " Uns diziam uma coisa, e outros diziam outra.
Então um espírito se aproximou, ficou diante de Javé, e disse: "Eu posso enganá-lo". Javé lhe perguntou: "De que modo? "
Ele respondeu: "Irei e me transformarei em oráculo falso na boca de todos os profetas". Javé lhe disse. "Você conseguirá enganá-lo. Vá e faça isso".
Como você pode ver, Javé colocou oráculos falsos na boca de todos esses profetas do rei, porque Javé decretou a ruína do rei".
Então Sedecias, filho de Canaana, aproximou-se de Miquéias, deu-lhe um tapa e disse: "Qual é o caminho por onde o espírito de Javé saiu de mim para falar a você? "
Miquéias respondeu: "Você o verá no dia em que tiver de andar de casa em casa para se esconder".
Então o rei de Israel ordenou: "Prenda Miquéias e o leve ao governador Amon e ao príncipe Joás.
Você dirá a eles: "Por ordem do rei, ponham esse homem na prisão e o tratem a pão e água, até que o rei volte vitorioso" ".
Miquéias disse: "Se você voltar vitorioso, Javé não falou por minha boca".
O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, marcharam contra Ramot de Galaad.
O rei de Israel disse a Josafá: "Vou me disfarçar antes de entrar em combate. Você, porém, vá com sua roupa". E o rei de Israel se disfarçou e foi para o combate.
O rei de Aram tinha ordenado aos comandantes dos carros que não atacassem a ninguém nem pequeno nem grande, mas somente o rei de Israel.
Quando os comandantes dos carros viram Josafá, comentaram: "Esse é o rei de Israel". E se lançaram contra ele. Mas Josafá deu o grito de guerra
e os comandantes dos carros viram que ele não era o rei de Israel, e pararam de persegui-lo.
Um soldado atirou com o arco, ao acaso, e atingiu o rei de Israel numa brecha da couraça. O rei disse ao condutor de seu carro: "Dê a volta e tire-me do campo de batalha, porque estou ferido".
Mas, nesse dia, o combate se tornou mais violento, de modo que seguraram o rei de pé sobre seu carro, diante dos arameus. E ele morreu ao entardecer. O sangue de sua ferida escorria no fundo do carro.
Ao pôr-do-sol, um grito correu pelo acampamento: "Cada um volte para sua cidade e para sua terra!
O rei está morto! " E o levaram para Samaria, e aí o enterraram.
Lavaram o carro na piscina de Samaria, os cães lamberam o sangue dele e as prostitutas aí se lavaram, como Javé havia anunciado.
O resto da história de Acab e do que ele fez, o palácio de marfim e as cidades que construiu, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Acab morreu, e seu filho Ocozias lhe sucedeu no trono.
Josafá, filho de Asa, tornou-se rei de Judá no quarto ano do reinado de Acab, rei de Israel.
Quando subiu ao trono, Josafá tinha trinta e cinco anos, e reinou durante vinte e cinco anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Azuba, filha de Selaqui. Ele seguiu em tudo o comportamento de seu pai Asa, sem desviar-se, fazendo o que Javé aprova.
Entretanto, os lugares altos não desapareceram, e aí nos lugares altos o povo continuou a oferecer sacrifícios e incenso.
Josafá viveu em paz com o rei de Israel.
O resto da história de Josafá, as vitórias que obteve e as guerras que fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Ele expulsou do país o resto dos prostitutos sagrados que ainda sobravam do tempo de seu pai Asa.
Não havia rei em Edom. O rei
Josafá construiu navios de Társis para ir a Ofir em busca de ouro, mas não pôde fazer a viagem, porque a frota naufragou em Asiongaber.
Então Ocozias, filho de Acab, disse a Josafá: "Meus homens poderiam ir nos navios com os seus homens". Josafá, porém, não concordou.
Josafá morreu e o enterraram com seus antepassados na Cidade de Davi, seu antecessor. E seu filho Jorão lhe sucedeu no trono.
Ocozias, filho de Acab, subiu ao trono de Israel, em Samaria, no ano dezessete de Josafá, rei de Judá. E reinou dois anos sobre Israel.
Fez o que Javé reprova, imitando o comportamento de seu pai e de sua mãe e o exemplo de Jeroboão, filho de Nabat, que levou Israel a pecar.
Prestou culto a Baal e o adorou, provocando a ira de Javé, o Deus de Israel, exatamente como seu pai tinha feito.<chapter eID="gen324" osisID="1Kgs.22"/><div canonical="true" eID="gen302" osisID="1Kgs" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="2Kgs" sID="gen325" type="book"/><title type="main">2 Kings</title>
<chapter osisID="2Kgs.1" sID="gen326"/><title type="chapter">2Kgs 1</title>
Depois da morte de Acab, Moab se revoltou contra Israel.
Ocozias caiu da sacada de seu quarto, em Samaria, e ficou ferido. Então mandou mensageiros com o seguinte encargo: "Consultem Baal-Zebub, deus de Acaron, para ver se vou sarar destas feridas".
Mas o anjo de Javé disse a Elias, o tesbita: "Levante-se e vá ao encontro dos mensageiros do rei de Samaria e diga-lhes: "Por acaso não existe Deus em Israel, para vocês estarem consultando Baal-Zebub, deus de Acaron?
Por isso, assim diz Javé: Você não se levantará da cama em que se deitou. Com certeza você vai morrer" ". E Elias foi embora.
Os mensageiros voltaram, e o rei Ocozias perguntou-lhes: "Por que vocês voltaram? "
Eles responderam: "Um homem veio ao nosso encontro e nos mandou voltar ao rei que nos tinha enviado, para dizer a ele: "Assim diz Javé: Por acaso não existe Deus em Israel, para que você mande consultar Baal-Zebub, deus de Acaron? Por isso você não se levantará da cama em que está deitado. Com certeza você vai morrer" ".
Ocozias perguntou: "Como era o homem que foi ao encontro de vocês e lhes disse essas coisas? "
Eles responderam: "Ele estava vestido com roupa de pêlos e usava um cinto de couro". O rei disse: "É Elias, o tesbita! "
Então mandou um oficial com cinqüenta soldados buscar Elias. O oficial subiu à procura de Elias, o encontrou sentado no alto do monte e lhe disse: "Homem de Deus, o rei manda você descer".
Elias respondeu: "Se eu sou homem de Deus, que um raio caia e queime você e seus cinqüenta soldados". Então um raio caiu e queimou o oficial e os seus cinqüenta soldados.
O rei mandou de novo outro oficial com cinqüenta soldados. O oficial subiu e disse a Elias: "Homem de Deus, o rei mandou você descer imediatamente".
Elias respondeu: "Se eu sou homem de Deus, que um raio caia e queime você e seus cinqüenta soldados". Então um raio caiu e queimou o oficial e seus cinqüenta soldados.
O rei mandou, pela terceira vez, um oficial com cinqüenta soldados. O oficial subiu, ajoelhou-se diante de Elias e suplicou: "Homem de Deus, que a minha vida e a vida desses cinqüenta soldados, seus servos, tenha algum valor para você.
Caiu um raio e queimou dois oficiais, cada um com seus cinqüenta homens. Mas agora, que a minha vida tenha algum valor para você! "
O anjo de Javé disse a Elias: "Desça com ele e não tenha medo". Elias se levantou, desceu com o oficial e foi falar com o rei.
E lhe disse: "Assim diz Javé: Uma vez que você enviou mensageiros para consultar Baal-Zebub, deus de Acaron, você não se levantará da cama em que está deitado. Com certeza você vai morrer".
E o rei Ocozias morreu, conforme a palavra de Javé, anunciada por Elias. E Ocozias não tinha filhos. Por isso, seu irmão Jorão subiu ao trono em seu lugar; e já fazia dois anos que Jorão, filho de Josafá, era rei de Judá.
O resto da história de Ocozias, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.<chapter eID="gen326" osisID="2Kgs.1"/>
<chapter osisID="2Kgs.2" sID="gen327"/><title type="chapter">2Kgs 2</title>
Quando Javé arrebatou Elias ao céu num redemoinho, aconteceu o seguinte: Elias e Eliseu partiram de Guilgal.
Elias disse a Eliseu: "Fique aqui, porque Javé me mandou ir sozinho a Betel". Eliseu respondeu: "Pela vida de Javé e pela sua vida, não deixarei de acompanhar você". E desceram juntos a Betel.
Os irmãos profetas que moravam em Betel foram ao encontro de Eliseu, e lhe disseram: "Você está sabendo que Javé hoje mesmo vai levar embora seu mestre, nos ares, por cima da sua cabeça? " Eliseu respondeu: "Claro que sei: Mas fiquem quietos".
Elias disse: "Eliseu, fique por aqui mesmo, porque Javé me manda ir sozinho a Jericó". Mas Eliseu respondeu: "Pela vida de Javé e pela sua vida, não deixarei de acompanhar você". E foram para Jericó.
Os irmãos profetas que moravam em Jericó se aproximaram de Eliseu, e lhe disseram: "Você está sabendo que Javé hoje mesmo vai levar embora seu mestre, nos ares, por cima da sua cabeça? " Eliseu respondeu: "Claro que sei. Mas fiquem quietos".
Elias disse a Eliseu: "Fique por aqui mesmo, porque Javé me manda ir sozinho até o Jordão". Mas Eliseu respondeu: "Pela vida de Javé e pela sua vida, não deixarei de acompanhar você". E eles foram juntos.
Com eles foram cinqüenta irmãos profetas. Estes ficaram a certa distância, enquanto os dois pararam à margem do rio Jordão.
Então Elias pegou o manto, o enrolou e bateu com ele na água. A água se dividiu em duas partes, de tal modo que os dois passaram o rio sem molhar os pés.
Depois que passaram o rio, Elias disse a Eliseu: "Peça o que você quiser, antes que eu seja arrebatado da sua presença". Eliseu pediu: "Deixe-me como herança dupla porção do seu espírito".
Elias disse: "Você está pedindo uma coisa difícil. Em todo caso, se você me enxergar quando eu for arrebatado da sua presença, isso que pede lhe será concedido; caso contrário, não será concedido".
E, enquanto estavam andando e conversando, apareceu um carro de fogo com cavalos de fogo, que os separou um do outro. E Elias subiu ao céu no redemoinho.
Eliseu olhava e gritava: "Meu pai! Meu pai! Carro e cavalaria de Israel! " Depois não o viu mais. Então Eliseu pegou sua própria túnica e a rasgou em duas partes.
Pegou o manto de Elias, que havia caído, e voltou para a margem do Jordão.
Segurando o manto de Elias, bateu com ele na água, dizendo: "Onde está Javé, o Deus de Elias? " Bateu na água, que se dividiu em duas partes. E ele atravessou o rio.
Ao vê-lo, os irmãos profetas, que estavam a certa distância, comentaram: "O espírito de Elias repousa sobre Eliseu". Então foram ao seu encontro, se prostraram diante dele,
e disseram: "Aqui, entre seus servos, você pode contar com cinqüenta homens valentes. Permita que eles saiam para procurar seu mestre. Talvez o espírito de Javé o tenha arrebatado e jogado sobre algum monte ou dentro de algum vale". Eliseu respondeu: "Não mandem ninguém".
Eles, porém, insistiam tanto, a ponto de aborrecê-lo. Por fim, ele disse: "Então mandem". Eles mandaram cinqüenta homens, que procuraram Elias durante três dias, mas não o encontraram.
Voltaram para Eliseu, que tinha ficado em Jericó. Então Eliseu lhes disse: "Não falei para vocês não irem? "
Os habitantes de Jericó disseram a Eliseu: "A localização da cidade é boa, como o senhor pode ver; mas a água é ruim e faz as mulheres abortarem".
Eliseu pediu: "Tragam para mim um prato novo com sal". Eles levaram o prato,
e Eliseu foi até a fonte de água, jogou nela o sal, e disse: "Assim diz Javé: Eu faço esta água ficar boa, e ela não causará nem morte nem esterilidade".
E a água se tornou potável até o dia de hoje, como Eliseu tinha dito.
Daí, Eliseu foi para Betel. Enquanto subia pelo caminho, um bando de garotos, que tinham saído da cidade, começaram a zombar dele, gritando: "Suba, careca! Suba, careca! "
Eliseu virou-se, olhou para eles e os amaldiçoou em nome de Javé. Então duas ursas saíram do bosque e despedaçaram quarenta e dois garotos.
Eliseu foi para o monte Carmelo e depois voltou para Samaria.<chapter eID="gen327" osisID="2Kgs.2"/>
<chapter osisID="2Kgs.3" sID="gen328"/><title type="chapter">2Kgs 3</title>
Jorão, filho de Acab, subiu ao trono de Israel, em Samaria, no ano dezoito do reinado de Josafá, rei de Judá. Reinou doze anos.
Fez o que Javé reprova, embora nem tanto como seu pai e sua mãe, pois derrubou a estela de Baal, que seu pai tinha erguido.
Contudo, repetiu os pecados que Jeroboão, filho de Nabat, fez Israel cometer, e deles não se afastou.
Mesa, rei de Moab, era criador de gado e pagava ao rei de Israel cem mil cordeiros e cem mil carneiros, juntamente com a lã.
Quando Acab morreu, Mesa se revoltou contra Israel.
Nesse tempo, o rei Jorão saiu de Samaria e passou revista a todo o Israel.
Depois mandou dizer ao rei de Judá: "O rei de Moab se revoltou contra mim. Você quer ir comigo para lutar contra Moab? " O rei de Judá respondeu: "Sim. Você e eu, seu exército e o meu, sua cavalaria e a minha, somos todos um só".
E perguntou: "Que caminho seguiremos? " Jorão respondeu: "O caminho do deserto de Edom".
Então os reis de Israel, Judá e Edom partiram. Depois de marchar sete dias, faltou água para o exército e para os animais.
Então o rei de Israel exclamou: "Ai de nós! Javé nos reuniu, os três reis, para nos entregar em poder de Moab! "
O rei de Judá perguntou: "Não existe por aqui algum profeta para podermos consultar a Javé? " Um dos oficiais do rei de Israel respondeu: "Aqui há um certo Eliseu, filho de Safat, que derramava água nas mãos de Elias".
Josafá comentou: "A palavra de Javé está com ele". Então o rei de Israel, o rei de Judá e o rei de Edom foram ao encontro de Eliseu.
Mas Eliseu disse ao rei de Israel: "Deixe-me em paz. Vá consultar os profetas de seu pai e de sua mãe". O rei de Israel replicou: "Olhe, Javé nos reuniu, os três reis, para nos entregar em poder de Moab".
Eliseu então disse: "Pela vida de Javé dos exércitos, a quem sirvo, se não fosse por consideração ao rei de Judá, eu nem olharia na sua cara.
Apesar de tudo, me tragam aqui um tocador de lira". Enquanto o músico tocava, a mão de Javé veio sobre Eliseu.
E ele disse: "Assim diz Javé: "Cavem diversos fossos neste vale",
pois assim diz Javé: "Vocês não verão vento nem chuva, mas este vale ficará cheio de água e vocês poderão beber com seus exércitos e animais".
Como isso não bastasse, Javé entregará Moab nas mãos de vocês.
E vocês destruirão todas as cidades fortificadas, cortarão suas árvores frutíferas, fecharão todas as fontes e cobrirão de pedras todos os campos férteis".
De fato, na manhã seguinte, na hora da apresentação da oferta, veio água dos lados de Edom, e toda a região ficou alagada.
Os moabitas ficaram sabendo que esses reis tinham chegado para os atacar. Então convocaram todos os que tinham idade para pegar em armas e tomaram posição na fronteira.
De manhã, quando se levantaram e o sol brilhou sobre a água, os moabitas viram de longe a água, vermelha como sangue.
Então disseram: "É sangue. Os reis lutaram entre si e se mataram. E agora, Moab, vamos saquear".
Mas quando os moabitas chegaram ao acampamento israelita, os israelitas se levantaram e derrotaram os moabitas, que fugiram. Os israelitas entraram no território de Moab e o arrasaram:
destruíram as cidades, e cada um atirou pedras nos melhores campos até os cobrir, fecharam todas as fontes e cortaram todas as árvores frutíferas. Sobrou apenas Quir-Hares, que foi cercada e atacada pelos atiradores de pedras.
Quando o rei de Moab percebeu que não conseguiria sustentar o combate, tomou consigo setecentos homens armados de espada, para abrir uma passagem e chegar até o rei de Aram. Mas não conseguiu.
Pegou, então, seu filho primogênito, que lhe sucederia no trono, e o ofereceu em holocausto sobre a muralha. Desencadeou-se então uma grande indignação contra os israelitas, que tiveram de se retirar e voltar para seu país.<chapter eID="gen328" osisID="2Kgs.3"/>
<chapter osisID="2Kgs.4" sID="gen329"/><title type="chapter">2Kgs 4</title>
A esposa de um dos irmãos profetas suplicou a Eliseu: "Meu marido, seu servo, morreu. E você sabe que seu servo temia a Javé. Mas um homem, a quem devíamos, veio para levar meus dois filhos como escravos".
Eliseu perguntou: "Que posso fazer por você? Diga-me o que você tem em casa". A mulher respondeu: "Tudo o que tenho em casa é uma vasilha de azeite".
Então Eliseu ordenou: "Vá e tome emprestado dos vizinhos uma grande quantidade de vasilhas.
Depois entre em casa, feche a porta com seus filhos dentro, e encha todas as vasilhas com azeite. Conforme você as for enchendo, vá colocando à parte".
A mulher foi e se fechou em casa com os filhos. Estes iam levando as vasilhas e a mulher ia derramando o azeite dentro.
Quando as vasilhas ficaram cheias, ela pediu ao filho: "Traga mais uma". E ele respondeu: "Acabou". Então o azeite parou de correr.
A mulher foi contar isso ao homem de Deus, e ele disse: "Agora vá, venda o azeite, pague a dívida e use o que sobrar para viver com seus filhos".
Certo dia, Eliseu passou pela cidade de Sunam, onde morava uma mulher rica, que o convidou para uma refeição em sua casa. Depois disso, cada vez que passava por aí, Eliseu entrava para comer.
A mulher disse ao marido: "Olhe, esse homem que está sempre em nossa casa é um santo homem de Deus.
Vamos fazer para ele um quarto de tijolos no terraço, com cama, mesa, cadeira e lâmpada. Quando ele vier à nossa casa, poderá ficar aí".
Um dia que Eliseu passou por Sunam, subiu para o quarto do terraço e se deitou.
Ele disse a seu servo Giezi: "Chame a sunamita". O servo a chamou, e ela se apresentou a Eliseu.
E ele disse ao servo: "Diga a ela: "Você se preocupou conosco. Que podemos fazer por você? Quer alguma recomendação para o rei ou para o chefe do exército? " " A mulher respondeu: "Eu vivo no meio do meu povo".
Eliseu perguntou ao servo: "O que poderíamos fazer por ela? " Giezi respondeu: "Ela não tem filhos, e o marido dela já é idoso".
Eliseu disse: "Vá chamá-la" O servo chamou a mulher, e ela apareceu na porta.
Eliseu disse: "Daqui a um ano, nesta mesma data, você terá um filho nos braços". Ela, porém, respondeu: "Não, meu senhor, não engane sua serva".
A mulher, porém, ficou grávida e deu à luz um filho no ano seguinte, na mesma época que Eliseu havia predito.
O menino cresceu. Certo dia, foi encontrar seu pai junto com os ceifadores,
e lhe disse: "Estou com dor de cabeça". O pai disse a um dos servos: "Leve o menino para junto da mãe".
O servo pegou o menino e o levou para a mãe. O menino ficou no colo da mãe até o meio-dia, e depois morreu.
A mãe subiu até o terraço, colocou o menino sobre a cama do homem de Deus, fechou a porta e saiu.
Depois chamou o marido e lhe disse: "Mande-me um servo e uma jumenta. Vou correndo à casa do homem de Deus e volto logo".
O marido perguntou: "O que é que você vai fazer lá hoje? Não é nem lua nova nem sábado". Mas ela respondeu: "Fique sossegado".
Ela mandou selar a jumenta, e disse ao servo: "Vá na minha frente, e pare somente quando eu lhe disser".
Então a mulher foi ao encontro do homem de Deus no monte Carmelo. O homem de Deus viu a mulher de longe, e disse a seu servo Giezi: "A sunamita vem aí.
Corra ao encontro dela e pergunte: "Você está bem? Seu marido vai bem? Seu filho está bem? " " A mulher respondeu: "Estamos bem".
Quando chegou perto do homem de Deus, no alto da montanha, a mulher abraçou os pés dele. Giezi se aproximou para afastá-la, mas o homem de Deus lhe disse: "Deixe-a. Ela está com a alma amargurada. Javé me escondeu isso e nada me revelou".
Então a mulher perguntou: "Por acaso eu lhe pedi um filho? Eu lhe havia pedido que não me enganasse".
Eliseu ordenou a Giezi: "Apronte-se, pegue meu bastão e coloque-se a caminho. Se você encontrar alguém, não o cumprimente, e se alguém o cumprimentar, não responda. Coloque meu bastão sobre o rosto do menino".
Mas a mãe disse: "Pela vida de Javé e pela sua vida, eu não o deixarei". Então Eliseu se levantou e a seguiu.
Giezi, que fora na frente, tinha colocado o bastão sobre o rosto do menino, mas o menino não falou nem reagiu. Então o servo voltou ao encontro de Eliseu e informou: "O menino não despertou".
Eliseu entrou na casa e encontrou o menino morto, estendido sobre sua própria cama.
Entrou, fechou a porta e rezou a Javé.
Depois subiu na cama, deitou-se sobre o menino, colocou a boca sobre a dele, os olhos sobre os dele, as mãos sobre as dele, e estendeu-se sobre o menino. E o menino foi se aquecendo.
Então Eliseu começou a andar pelo quarto, de cá para lá. Depois subiu de novo na cama e se estendeu sobre o menino. Fez isso sete vezes. Então o menino espirrou e abriu os olhos.
Eliseu chamou Giezi e lhe disse: "Chame a sunamita". Giezi a chamou. Quando ela chegou perto de Eliseu, este lhe disse: "Pegue seu filho".
A mulher entrou, jogou-se aos pés de Eliseu e prostrou-se no chão. Depois pegou o filho e saiu.
Quando Eliseu voltou para Guilgal, havia fome na região. Os irmãos profetas estavam sentados na sua frente. Então Eliseu disse ao seu servo: "Ponha a panela grande no fogo, e prepare uma sopa para os irmãos profetas".
Um deles foi ao campo para apanhar verdura. Encontrou uvas bravas, apanhou-as e encheu o manto. Ao chegar, cortou-as em pedaços dentro da panela de sopa, sem saber que eram venenosas.
E distribuíram a sopa para que os homens comessem. Logo que provaram a sopa, gritaram: "Homem de Deus, isso é veneno! "
Eliseu ordenou: "Tragam farinha". Então pôs farinha na panela e disse: "Sirva as pessoas para que comam". E já não havia nada de ruim na panela.
Um homem de Baal-Salisa levou, ao homem de Deus, pão da primeira colheita; levou vinte pães de cevada e trigo novo no bornal. Eliseu ordenou: "Distribua a essas pessoas para que comam".
Seu servo disse: "Como vou distribuir isso para cem pessoas? " Eliseu insistiu: "Distribua a essas pessoas, para que comam. Porque assim diz Javé: Elas comerão e ainda sobrará".
Então o servo os distribuiu. Todos comeram e ainda sobrou, como Javé tinha dito.<chapter eID="gen329" osisID="2Kgs.4"/>
<chapter osisID="2Kgs.5" sID="gen330"/><title type="chapter">2Kgs 5</title>
Naamã, chefe do exército do rei de Aram, era homem estimado e favorecido pelo seu senhor. Foi por meio dele que Javé concedeu a vitória aos arameus. No entanto, esse homem valente ficou leproso.
Numa incursão, os arameus tinham levado do território de Israel uma jovem, que ficou a serviço da mulher de Naamã.
Ela disse à patroa: "Meu senhor poderia apresentar-se ao profeta de Samaria. Ele certamente o livraria da lepra".
Naamã foi informar seu senhor: "A moça israelita disse isso".
O rei de Aram lhe disse: "Vá até lá. Vou mandar uma carta para o rei de Israel". Naamã partiu levando trezentos e cinqüenta quilos de prata, sessenta e oito quilos de ouro e dez roupas de festa.
Naamã entregou ao rei de Israel a carta que dizia: "Quando você receber esta carta, verá que estou lhe mandando meu servo Naamã para que o cure da lepra".
O rei de Israel leu a carta e rasgou as próprias roupas, exclamando: "Por acaso eu sou um deus, capaz de dar a morte ou a vida, para que esse fulano me mande um homem para eu curá-lo de lepra? Vejam bem: ele anda buscando algum pretexto contra mim! "
Eliseu, homem de Deus, soube que o rei de Israel tinha rasgado as próprias roupas, e mandou dizer a ele: "Por que você rasgou as roupas? Deixe que ele venha ao meu encontro, e ficará sabendo que há um profeta em Israel".
Naamã chegou com seus cavalos e seu carro, e parou na frente da casa de Eliseu.
Então Eliseu mandou um mensageiro até ele com esta ordem: "Vá e se lave sete vezes no rio Jordão. Seu corpo ficará limpo, e você ficará curado".
Naamã se irritou e foi embora, dizendo: "Eu pensava que ele saísse e invocasse de pé o nome de Javé, o Deus dele. Depois passasse a mão no lugar da doença e, assim, me livrasse da lepra.
Por acaso o Abana e o Farfar, rios de Damasco, não são melhores que todas as águas de Israel? Eu não poderia lavar-me neles e ficar curado? " Virou-se e foi embora indignado.
Seus servos se aproximaram e disseram: "Se o profeta lhe tivesse mandado fazer alguma coisa difícil, o senhor não faria? No entanto, ele só mandou isto: "Lave-se, e você ficará curado" ".
Então Naamã desceu e mergulhou sete vezes no rio Jordão, como o homem de Deus havia dito. Sua carne se tornou como a carne de uma criança, e ele ficou curado.
Então Naamã voltou com toda a sua comitiva até o homem de Deus. Entrou, parou na frente do profeta e disse: "Agora eu sei que não há outro Deus na terra, a não ser em Israel! Por favor, aceite um presente do seu servo".
Eliseu respondeu: "Pela vida de Javé, a quem eu sirvo: não aceitarei nenhum presente". Naamã insistiu para que ele aceitasse, mas ele recusou.
Então Naamã pediu: "Já que o senhor recusou, ao menos permita que seja dado a seu servo a quantidade de terra que duas mulas podem carregar, pois o seu servo não oferecerá mais holocausto e sacrifício a outros deuses, mas somente para Javé.
E que Javé perdoe só uma coisa ao seu servo: quando o rei, meu senhor, vai ao templo de Remon para adorar, ele se apóia no meu braço e eu também me prostro junto com ele no templo de Remon. Que Javé perdoe esse gesto do seu servo".
Eliseu disse: "Vá em paz". Naamã já se havia distanciado um bom tanto,
quando Giezi, servo de Eliseu, pensou: "Meu senhor foi condescendente com esse arameu Naamã, não aceitando dele o presente oferecido. Pela vida de Javé! Vou correr atrás dele e ganharei alguma coisa".
Então Giezi saiu correndo para alcançar Naamã. Quando Naamã viu que Giezi ia correndo atrás dele, desceu do carro, foi ao seu encontro, e perguntou: "Está tudo bem? "
Giezi respondeu: "Tudo bem. Só que meu senhor mandou dizer-lhe: "Agora mesmo acabam de chegar, da região montanhosa de Efraim, dois jovens irmãos profetas. Por favor, dê para eles trinta e cinco quilos de prata e duas roupas de festa".
Naamã respondeu: "Aceite setenta quilos". Insistiu para que Giezi aceitasse. Depois Naamã colocou setenta quilos de prata e as roupas de festa em duas sacolas, e entregou a dois servos seus. Estes foram na frente de Giezi, levando as sacolas.
Chegando a Ofel, Giezi pegou os presentes, guardou-os em casa, despediu os homens, e eles foram embora.
Depois Giezi foi ao encontro do seu senhor, e Eliseu lhe perguntou: "Onde é que você foi, Giezi? " Ele respondeu: "O seu servo não foi a lugar nenhum". Mas Eliseu retrucou:
"Você pensa que o meu espírito não estava presente quando alguém desceu do carro e foi encontrar você? Agora que você recebeu o dinheiro, com ele você pode comprar roupas, plantações de azeitonas, vinhas, ovelhas, bois, servos e servas.
Mas a lepra de Naamã passará para você e seus descendentes para sempre". E Giezi saiu da presença de Eliseu, branco como a neve, por causa da lepra.<chapter eID="gen330" osisID="2Kgs.5"/>
<chapter osisID="2Kgs.6" sID="gen331"/><title type="chapter">2Kgs 6</title>
Os irmãos profetas disseram a Eliseu: "Como o senhor pode perceber, o lugar onde estamos morando com o senhor é muito pequeno para nós.
Vamos até o rio Jordão, e cada um de nós pegará um tronco para construir aí uma casa". Eliseu disse: "Podem ir".
Um deles pediu: "Por favor, venha com os seus servos". Eliseu respondeu: "Eu vou".
E foi com eles. Chegando ao rio Jordão, começaram a cortar madeira.
Um dos irmãos estava cortando um tronco e o machado caiu na água. Então ele gritou: "Meu senhor, era um machado emprestado! "
O homem de Deus perguntou: "Onde é que o machado caiu? " O irmão mostrou-lhe o lugar. Então Eliseu cortou um galho de árvore, jogou no lugar e o machado boiou.
Eliseu disse: "Pegue o machado". O homem estendeu a mão e pegou o machado.
O rei de Aram estava em guerra contra Israel. Numa reunião com seus oficiais, ele determinou: "Vamos fazer uma emboscada em tal lugar".
Mas Eliseu mandou dizer ao rei de Israel: "Cuidado com o tal lugar, porque os arameus estão acampados aí".
O rei de Israel mandou seus homens para o lugar que Eliseu lhe havia indicado. Eliseu avisava, e o rei tomava precauções. E isso aconteceu várias vezes.
O rei de Aram ficou perplexo com isso, convocou seus oficiais e perguntou: "Digam-me! Quem dos nossos está nos traindo junto ao rei de Israel? "
Um dos oficiais respondeu: "Não é nenhum de nós, senhor meu rei. É Eliseu, profeta de Israel, que revela ao rei de Israel até as palavras que o senhor diz no quarto de dormir".
Então o rei ordenou: "Vejam onde ele está, que eu o mandarei prender". Então informaram: "Eliseu está em Datã".
O rei mandou para lá cavalaria, carros e poderosa tropa, que chegaram de noite e cercaram a cidade.
No dia seguinte, Eliseu madrugou para sair, e viu que um exército estava cercando a cidade, com cavalos e carros. Seu servo lhe disse: "Meu senhor, o que vamos fazer? "
Eliseu respondeu: "Não tenha medo. Os que estão conosco são mais numerosos que eles".
E Eliseu rezou: "Javé, abre os olhos do meu servo, para que ele possa enxergar". Javé abriu os olhos do servo, e ele viu a montanha cheia de cavalaria e carros de fogo em torno de Eliseu.
Quando os arameus desceram contra ele, Eliseu pediu a Javé: "Atrapalha a vista desse pessoal". E Javé atrapalhou a vista deles, conforme Eliseu havia pedido.
Então Eliseu disse para eles: "Não é este o caminho, nem a cidade certa. Sigam-me, e eu os levarei ao homem que vocês estão procurando". E os levou para Samaria.
Quando entraram em Samaria, Eliseu pediu: "Javé, abre os olhos deles, para que enxerguem bem". Javé abriu os olhos deles, e eles começaram a enxergar: estavam no centro de Samaria!
Ao vê-los, o rei de Israel perguntou: "Devo matá-los, meu pai? "
Ele respondeu: "Não os mate. Será que você iria matar gente que você não aprisionou com sua espada e seu arco? Dê-lhes pão e água, para que comam e bebam, e depois voltem para o seu senhor".
O rei lhes preparou um grande banquete. Eles comeram e beberam. Depois o rei os despediu, e eles voltaram para o seu senhor. E os bandos arameus não fizeram mais incursões no território israelita.
Tempos depois, Ben-Adad, rei de Aram, reuniu todo o seu exército e cercou a cidade de Samaria.
Então houve grande fome em Samaria, e o cerco foi tão duro que um jumento chegou a valer novecentos gramas de prata e sessenta gramas de raízes custava sessenta gramas de prata.
O rei de Israel estava passando pela muralha, e uma mulher gritou para ele: "Socorro, senhor meu rei".
Ele respondeu: "Se Javé não socorre você, onde vou achar auxílio para salvá-la? Na eira ou no lagar? "
Depois o rei perguntou: "O que está acontecendo? " Ela respondeu: "Esta mulher aqui me disse: "Traga o seu filho aqui para o comermos hoje; amanhã comeremos o meu".
Nós cozinhamos o meu filho e o comemos. No dia seguinte, eu disse a ela: "Agora entregue seu filho para nós o comermos". Mas ela escondeu o filho dela".
Quando o rei ouviu o que a mulher dizia, rasgou as próprias roupas. Aconteceu que o rei estava andando sobre a muralha, e todos puderam ver que ele estava usando um cilício.
Então o rei disse: "Que Deus me castigue se Eliseu, filho de Safat, ainda hoje estiver com a cabeça em cima dos ombros".
Enquanto isso, Eliseu estava sentado em casa com os anciãos. O rei mandou um mensageiro na frente. Mas, antes que este chegasse, Eliseu disse aos anciãos: "Vocês vão ver como esse assassino mandou alguém para cortar a minha cabeça! Cuidado! Quando ele chegar, tranquem a porta e não o deixem passar. Não será o barulho dos passos do senhor dele que vem logo atrás? "
Eliseu ainda estava falando com eles, quando o rei chegou e disse: "Essa desgraça vem de Javé! O que mais posso esperar de Javé? "<chapter eID="gen331" osisID="2Kgs.6"/>
<chapter osisID="2Kgs.7" sID="gen332"/><title type="chapter">2Kgs 7</title>
Eliseu respondeu: "Escutem a palavra de Javé: Assim diz Javé: Amanhã, nesta mesma hora, na porta de Samaria, uma arroba de flor de farinha vai custar onze gramas de prata, e duas arrobas de cevada valerão onze gramas".
O escudeiro, no qual o rei se apoiava, disse a Eliseu: "Mesmo que Javé abrisse janelas no céu, seria possível acontecer isso? " Eliseu respondeu: "Você verá com seus próprios olhos, mas não vai comer nada".
Quatro leprosos que estavam na entrada da cidade comentaram entre si: "Por que ficar aqui esperando a morte?
Se resolvermos entrar na cidade, morreremos, porque aí reina a fome. Se ficarmos aqui, vamos morrer do mesmo jeito. Então vamos para o lado do acampamento dos arameus: se nos deixarem viver, viveremos; se eles nos matarem, morreremos".
Ao cair da tarde, eles foram para o acampamento dos arameus e percorreram todo o acampamento. Não havia ninguém aí.
O Senhor havia feito escutar, no acampamento dos arameus, barulho de carros, de cavalos e de grande exército. Então os arameus disseram. "O rei de Israel deve ter contratado os reis heteus e os reis do Egito para nos atacar! "
Ao anoitecer, eles se levantaram e fugiram, abandonando tendas, cavalos, jumentos, e deixando o acampamento como estava. Eles fugiram para salvar a vida.
Depois de percorrer o acampamento, os leprosos entraram numa tenda, onde comeram e beberam. Em seguida, pegaram prata, ouro e roupas, e esconderam tudo. Voltaram, entraram em outra tenda, pegaram tudo o que encontraram e levaram para o esconderijo.
Então comentaram: "Não estamos agindo certo. Hoje é um dia de boas notícias e nós estamos calados! Se esperarmos até amanhã de manhã, seremos castigados. Vamos levar a notícia ao palácio do rei".
Eles foram, chamaram os porteiros da cidade e informaram: "Fomos ao acampamento dos arameus: lá não há ninguém, não se ouve a voz de ninguém; há somente cavalos e jumentos amarrados, e as tendas estão abandonadas! "
Os porteiros gritaram para dentro e informaram o palácio do rei.
Então o rei se levantou à noite e disse a seus oficiais: "Vou explicar a vocês o que os arameus estão tramando contra nós. Eles sabem que estamos passando fome. Por isso, eles saíram do acampamento para se esconder no campo. Estão imaginando o seguinte: "Eles vão sair da cidade. Então nós os prenderemos vivos e entraremos na cidade" ".
Um dos oficiais sugeriu: "Vamos pegar cinco dos cavalos que estão vivos. O máximo que pode acontecer com eles, é o que já está acontecendo com toda a multidão de Israel que resta na cidade. Essa multidão de Israel que está morrendo. Vamos mandá-los e ver o que acontece! "
Então tomaram dois carros com os cavalos, e o rei os mandou atrás do exército dos arameus, dizendo: "Vão lá e vejam".
Eles foram até o rio Jordão e viram que todo o caminho estava cheio de roupas e objetos que os arameus, cheios de pavor, tinham abandonado. Os mensageiros voltaram e contaram tudo ao rei.
Então o povo saiu e saqueou o acampamento dos arameus. E uma arroba de flor de farinha passou a custar onze gramas de prata, e duas arrobas de cevada custavam onze gramas, conforme a palavra de Javé.
O rei tinha posto como guarda da porta o seu escudeiro, no qual se apoiava. O povo pisoteou o escudeiro junto à porta, e ele morreu, como o homem de Deus havia predito. De fato, ele havia predito isso quando o rei fora até ele.
O homem de Deus tinha dito ao rei: "Amanhã, nesta mesma hora, na porta de Samaria, duas arrobas de cevada vão custar onze gramas de prata, e uma arroba de flor de farinha custará onze gramas".
E o escudeiro havia perguntado ao homem de Deus: "Mesmo que Javé abrisse janelas no céu, seria possível acontecer isso? " Eliseu respondera: "Você verá isso com seus próprios olhos, mas não vai comer nada".
Foi justamente o que aconteceu: o povo pisoteou o escudeiro na porta, e ele morreu.<chapter eID="gen332" osisID="2Kgs.7"/>
<chapter osisID="2Kgs.8" sID="gen333"/><title type="chapter">2Kgs 8</title>
Eliseu disse à mulher, cujo filho ele havia feito reviver: "Pode partir com sua família e vá morar onde você puder, no estrangeiro, porque Javé mandou a fome, que já está chegando ao país, e vai durar sete anos".
A mulher foi e fez o que o homem de Deus tinha mandado: partiu com sua família e morou sete anos no território dos filisteus.
Passados sete anos, ela voltou da terra dos filisteus, e foi reclamar junto ao rei sobre sua casa e seu terreno.
O rei estava conversando com Giezi, servo do homem de Deus. Ele dizia: "Conte-me todas as grandes coisas que Eliseu fez".
Giezi estava contando ao rei a ressurreição do menino morto, quando a mulher, cujo filho Eliseu havia ressuscitado, chegou para reclamar junto ao rei sobre sua casa e seu terreno. Giezi disse: "Senhor meu rei, essa é a mulher e esse é o seu menino, que Eliseu ressuscitou".
O rei interrogou a mulher e ela contou o acontecido. Então o rei mandou que um funcionário a acompanhasse. E ordenou: "Seja restituído a essa mulher tudo o que lhe pertence e todos os rendimentos do terreno, desde o dia em que ela deixou o país até hoje".
Eliseu foi a Damasco, quando Ben-Adad, o rei de Aram, estava doente. Informaram o rei: "O homem de Deus está aqui".
Então o rei ordenou a Hazael: "Tome um presente, vá encontrar-se com o homem de Deus e consulte Javé por meio dele, para saber se vou ficar curado desta doença".
Hazael foi encontrar-se com Eliseu, levando como presente uma carga de quarenta camelos carregados de tudo o que havia de melhor em Damasco. Chegando à presença de Eliseu, disse: "Seu filho Ben-Adad, rei de Aram, mandou perguntar ao senhor se ele vai ficar bom da doença".
Eliseu respondeu: "Diga ao rei que ele poderá ficar bom. No entanto, Javé me mostrou que ele certamente vai morrer".
Nesse momento, Eliseu ficou com o rosto imóvel e o olhar fixo. E o homem de Deus começou a chorar.
Hazael perguntou: "Por que é que o senhor está chorando? " Eliseu respondeu: "Porque eu sei o mal que você fará aos israelitas: você vai incendiar as fortalezas, passar a fio de espada os jovens, esmagar as crianças e rasgar o ventre das mulheres grávidas! "
Hazael perguntou: "Mas quem é este seu servo? Eu não passo de um cão. Como poderia eu fazer essas coisas? " Eliseu respondeu: "Javé me mostrou numa visão que você será o rei de Aram".
Hazael deixou Eliseu e voltou para o seu senhor. Este perguntou: "O que foi que Eliseu disse? " Hazael respondeu: "Ele disse que o senhor poderia ficar curado".
No dia seguinte, Hazael pegou uma coberta, a encharcou de água e a colocou sobre o rosto de Ben-Adad, até que ele morreu. E Hazael reinou no lugar dele.
Jorão, filho de Josafá, subiu ao trono de Judá no quinto ano do reinado de Jorão, filho de Acab, rei de Israel.
Ele tinha trinta e dois anos quando subiu ao trono. E reinou oito anos em Jerusalém.
Imitou o comportamento dos reis de Israel, como a família de Acab havia feito. Isso porque ele se casou com uma mulher da família de Acab; e fez o que Javé reprova.
Javé, porém, não quis destruir Judá, por causa do seu servo Davi, pois havia prometido a ele deixar sempre uma lâmpada em sua presença.
No tempo de Jorão, rei de Judá, Edom conseguiu libertar-se do domínio de Judá e formar um reino independente.
Jorão foi a Seira com todos os seus carros. Levantou-se de noite e, embora tivesse derrotado o exército edomita que o cercava e todos os seus comandantes de carros, a tropa de Jorão debandou e fugiu para suas tendas.
Desse modo, Edom se tornou independente de Judá até hoje. Também foi nessa época que Lebna se rebelou.
O resto da história de Jorão, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Jorão morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi. E seu filho Ocozias lhe sucedeu no trono.
Ocozias, filho de Jorão, subiu ao trono de Judá no ano doze do reinado de Jorão, rei de Israel, filho de Acab.
Começou a reinar com vinte e dois anos. E reinou um ano em Jerusalém. Sua mãe se chamava Atalia e era filha de Amri, rei de Israel.
Ocozias imitou o comportamento da família de Acab e, como esta, fez o que Javé reprova, pois era parente dessa família.
Junto com Jorão, filho de Acab, Ocozias foi lutar em Ramot de Galaad contra Hazael, rei de Aram. Mas os arameus feriram Jorão,
que voltou para Jezrael, a fim de tratar dos ferimentos que recebera dos arameus em Ramot, ao lutar contra Hazael, rei de Aram. Ocozias, filho de Jorão, rei de Judá, foi a Jezrael para visitar Jorão, filho de Acab, que estava ferido.<chapter eID="gen333" osisID="2Kgs.8"/>
<chapter osisID="2Kgs.9" sID="gen334"/><title type="chapter">2Kgs 9</title>
O profeta Eliseu chamou um dos irmãos profetas, e lhe ordenou: "Prepare-se, pegue esta vasilha de azeite e vá para Ramot de Galaad.
Ao chegar, procure Jeú, filho de Josafá, neto de Namsi. Quando você o encontrar, chame-o do meio de seus companheiros e leve-o até um aposento separado.
Pegue então a vasilha e derrame o azeite sobre a cabeça dele, dizendo: "Assim diz Javé: Estou ungindo você como rei de Israel". Depois abra a porta e fuja depressa".
O jovem foi para Ramot de Galaad.
Ao chegar, encontrou os chefes do exército reunidos. E disse: "Chefe, tenho uma mensagem para você". Jeú perguntou: "Para qual de nós? " O jovem respondeu: "Para você, chefe".
Jeú se levantou e entrou no aposento. Então o jovem derramou o azeite sobre a cabeça dele, e disse: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Estou ungindo você como rei de Israel, o povo de Javé.
Elimine a família de Acab, seu senhor, e eu vingarei o sangue de meus servos, os profetas, e de todos os servos de Javé, contra Jezabel
e contra toda a família de Acab. Eliminarei de Israel todos os homens da família de Acab, seja escravo, seja livre.
Tratarei a família de Acab como tratei a família de Jeroboão, filho de Nabat, e a família de Baasa, filho de Aías.
Jezabel será devorada pelos cães no campo de Jezrael, e ninguém a enterrará". Depois disso, o jovem abriu a porta e fugiu.
Jeú saiu para se reunir com os oficiais de seu senhor, e estes lhe perguntaram: "Está tudo bem? O que é que esse louco estava querendo? " Jeú respondeu: "Vocês conhecem bem esse homem e seu tipo de conversa".
Eles, porém, insistiram: "Vamos lá! Conte o que houve". Jeú respondeu: "Ele me disse o seguinte: "Assim diz Javé: Estou ungindo você como rei de Israel" ".
Imediatamente todos pegaram seus mantos e os estenderam sobre os degraus, aos pés de Jeú. Depois tocaram a trombeta e aclamaram: "Jeú é rei".
Jeú, filho de Josafá e neto de Namsi, organizou uma conspiração contra Jorão. Ora, Jorão estava com todo o Israel defendendo Ramot de Galaad contra um ataque de Hazael, rei de Aram.
O rei Jorão, porém, tinha voltado a Jezrael para se tratar dos ferimentos que recebera dos arameus na guerra contra Hazael, rei de Aram. Jeú disse aos chefes: "Se vocês estão de acordo, não deixem ninguém sair da cidade para levar a notícia a Jezrael".
Então Jeú subiu num carro e partiu para Jezrael. Jorão estava aí, de cama, e Ocozias, rei de Judá, tinha ido visitá-lo.
A sentinela, que estava na torre de Jezrael, viu o grupo de Jeú se aproximando, e disse: "Estou vendo uma tropa". Jorão ordenou: "Chame um cavaleiro e o mande ao encontro deles para perguntar se estão trazendo boas notícias".
O cavaleiro foi ao encontro de Jeú, e disse: "O rei manda perguntar se vocês trazem boas notícias". Jeú respondeu: "O que importam para você as boas notícias? Siga-me". A sentinela anunciou: "O mensageiro chegou até eles, mas não está voltando".
Então o rei mandou outro cavaleiro, que foi até Jeú e disse: "O rei manda perguntar se vocês trazem boas notícias". Jeú respondeu: "O que importam para você as boas notícias? Siga-me".
A sentinela anunciou: "O mensageiro chegou até eles, mas não está voltando. Pelo jeito de guiar o carro, deve ser Jeú, neto de Namsi. Ele vem guiando como um doido! "
Jorão disse: "Preparem o meu carro". O carro foi preparado, e Jorão, rei de Israel, e Ocozias, rei de Judá, cada qual no seu carro, saíram ao encontro de Jeú e se encontraram com ele na propriedade de Nabot de Jezrael.
Ao ver Jeú, Jorão perguntou: "Está tudo bem, Jeú? " Este respondeu: "Como pode estar tudo bem, se continuam as prostituições de sua mãe Jezabel e as inúmeras magias? "
Então Jorão virou o carro e fugiu, gritando para Ocozias: "É traição, Ocozias! "
Jeú, porém, já havia esticado o arco, e atingiu Jorão no meio das costas. A flecha varou o coração de Jorão, e ele caiu no carro.
Jeú ordenou para seu escudeiro Badacer: "Tire e jogue-o no terreno que pertencia a Nabot de Jezrael. Você se lembra quando nós dois estávamos juntos num carro perseguindo Acab, o pai dele? Javé pronunciou então esta sentença contra ele:
"Ontem à tarde eu vi o sangue de Nabot e dos filhos dele, oráculo de Javé. Farei você pagar neste mesmo terreno, oráculo de Javé". Agora, portanto, tire Jorão e jogue-o neste terreno, conforme a palavra de Javé".
Vendo isso, Ocozias, rei de Judá, fugiu pelo caminho de Bet-Gã. Jeú o perseguiu e gritou: "Matem Ocozias também". E ele foi ferido no seu carro, na subida de Gaver, perto de Jeblaam. Refugiou-se em Meguido, onde morreu.
E foi levado num carro pelos seus servos para Jerusalém e enterrado no seu túmulo, juntamente com seus antepassados, na Cidade de Davi.
Ocozias tinha subido ao trono de Judá no ano onze do reinado de Jorão, filho de Acab.
Jeú foi para Jezrael. Ao saber disso, Jezabel pintou os olhos, enfeitou a cabeça e ficou na janela.
Quando Jeú atravessou a porta da cidade, ela perguntou: "Está tudo bem, ó Zambri, assassino do seu senhor? "
Jeú olhou para a janela e disse: "Quem está comigo? " Dois ou três funcionários disseram que estavam do lado dele.
Então Jeú ordenou: "Joguem essa mulher para baixo". Eles a jogaram. E o sangue dela espirrou na parede e nos cavalos, que a pisotearam.
Em seguida, Jeú entrou, comeu e bebeu. Depois disse: "Vão ver aquela maldita e a enterrem, pois é filha de rei".
Mas, quando chegaram para enterrá-la, só encontraram o crânio, os pés e as mãos.
Foram contar a Jeú, e ele disse: "Esta foi a palavra que Javé pronunciou por meio de seu servo Elias, o tesbita: No campo de Jezrael, os cães devorarão a carne de Jezabel,
e o cadáver de Jezabel será como esterco espalhado pelo campo de Jezrael, de modo que não se poderá reconhecer que é Jezabel! "<chapter eID="gen334" osisID="2Kgs.9"/>
<chapter osisID="2Kgs.10" sID="gen335"/><title type="chapter">2Kgs 10</title>
Em Samaria havia setenta filhos de Acab. Jeú escreveu cartas, e as enviou para Samaria aos chefes da cidade, aos anciãos e tutores dos filhos de Acab. As cartas diziam:
"Quando esta carta chegar, vocês, que estão com os filhos do seu senhor e possuem carros e cavalos, cidade fortificada e arma,
escolham o melhor e o mais digno dos filhos do seu senhor e o coloquem no trono do pai. Depois lutem pela família do senhor de vocês! "
Eles, porém, ficaram com muito medo, e disseram: "Se dois reis não puderam resistir a Jeú, como é que nós vamos conseguir? "
Então o prefeito do palácio, o comandante da cidade, os anciãos e os tutores mandaram dizer a Jeú: "Somos seus servos. Faremos o que você mandar. Não vamos escolher nenhum rei. Faça o que você achar melhor".
Jeú escreveu outra carta, dizendo: "Se vocês estão do meu lado e querem me escutar, façam o seguinte: peguem os cabeças dentre os homens da família do seu senhor e venham aqui em Jezrael, amanhã, nesta mesma hora". Setenta filhos do rei moravam nas casas dos notáveis da cidade, onde eram educados.
Quando a carta chegou, eles pegaram os filhos do rei, degolaram os setenta, puseram as cabeças dentro de cestos e mandaram para Jezrael.
Um mensageiro anunciou a Jeú: "Eles trouxeram as cabeças dos filhos do rei". Jeú ordenou: "Façam com as cabeças dois montes na entrada, junto à porta da cidade, e deixem aí até amanhã de manhã".
E de manhã, Jeú saiu, e em pé falou a todo o povo: "Vocês são inocentes! De fato, eu conspirei contra meu senhor e o matei. Mas esses outros aqui, quem foi que os matou?
Pois fiquem sabendo que não ficará sem se cumprir nenhuma palavra que Javé pronunciou contra a família de Acab. Javé realizou o que havia dito por meio do seu servo Elias".
E Jeú matou também todos os que restavam da família de Acab em Jezrael: notáveis, parentes e sacerdotes. Não sobrou nenhum.
Jeú foi para Samaria. No caminho, em Curral dos Pastores,
encontrou parentes de Ocozias, rei de Judá, e perguntou: "Quem são vocês? " Eles responderam: "Somos parentes de Ocozias e estamos indo visitar os filhos do rei e os filhos da rainha-mãe".
Jeú ordenou: "Prendam vivos esses homens". Eles foram presos vivos e depois degolados no poço de Curral. Eram quarenta e dois, e não sobrou nenhum.
Saindo daí, Jeú se encontrou com Jonadab, filho de Recab, que vinha ao seu encontro, o cumprimentou e lhe disse: "Você é leal para mim como eu sou para você? " Jonadab respondeu: "Sou". Jeú replicou: "Então me dê a mão". Jonadab estendeu-lhe a mão, e Jeú o fez subir ao seu lado no carro,
dizendo: "Venha comigo, que você verá o zelo que eu tenho por Javé". E o levou no carro.
Ao entrar em Samaria, mandou matar todos os sobreviventes da família de Acab que estavam em Samaria. Exterminou toda a família de Acab, como Javé tinha dito a Elias.
Jeú reuniu todo o povo e falou: "Acab tinha servido pouco a Baal. Jeú vai servi-lo muito mais.
Agora, portanto, chamem todos os profetas de Baal, todos os seus fiéis e sacerdotes. Ninguém deve faltar, pois quero oferecer um grande sacrifício a Baal. Quem faltar, morrerá". Jeú agiu com astúcia para acabar com os fiéis de Baal.
Jeú ordenou: "Convoquem uma festa solene em honra de Baal". E eles convocaram.
Jeú enviou mensageiros para todo o Israel, e todos os fiéis de Baal se apresentaram. Ninguém faltou. Foram para o templo de Baal, que ficou lotado.
Jeú ordenou ao guarda do vestiário: "Traga vestes para todos os fiéis de Baal". E o guarda trouxe vestes para todos.
Jeú e Jonadab, filho de Recab, foram para o templo. E Jeú disse aos fiéis de Baal: "Vejam bem se aqui há somente devotos de Baal, e não de Javé".
Então Jeú se aproximou para oferecer sacrifícios e holocaustos. Jeú, porém, tinha colocado do lado de fora oitenta homens, com esta ordem: "Quem deixar escapar uma só dessas pessoas que eu vou entregar a vocês pagará com a própria vida".
Quando terminou de oferecer o holocausto, Jeú ordenou aos guardas e escudeiros: "Entrem e matem todos. Não deixem ninguém sair". Os guardas e escudeiros mataram todos e os atiraram para fora. Depois voltaram ao templo de Baal,
arrancaram o poste sagrado do templo e o queimaram.
Derrubaram a estela de Baal, demoliram o templo de Baal e no lugar construíram latrinas, que até hoje estão aí.
Jeú fez Baal desaparecer de Israel.
Somente não se afastou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, tinha feito Israel cometer: os bezerros de ouro que estavam em Betel e Dã.
Javé disse a Jeú: "Porque você agiu bem, fazendo o que eu aprovo, e tratou a família de Acab como eu queria, os seus filhos sentarão no trono de Israel até a quarta geração".
Jeú, porém, não se preocupou em seguir de todo o coração a lei de Javé, o Deus de Israel. Ele não se afastou dos pecados que Jeroboão tinha feito Israel cometer.
Nessa época, Javé retalhou o território de Israel. Hazael venceu Israel em todas as fronteiras,
a partir do rio Jordão, ao Oriente. E se apossou de todo o território de Galaad, de Gad, de Rúben, de Manassés, desde Aroer, junto ao rio Arnon, assim como Galaad e Basã.
O resto da história de Jeú, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Jeú morreu e foi enterrado em Samaria. E seu filho Joacaz lhe sucedeu no trono.
Jeú reinou vinte e oito anos sobre Israel, em Samaria.<chapter eID="gen335" osisID="2Kgs.10"/>
<chapter osisID="2Kgs.11" sID="gen336"/><title type="chapter">2Kgs 11</title>
Quando Atalia, mãe de Ocozias, soube que seu filho estava morto, resolveu acabar com a descendência real.
Josaba, filha do rei Jorão e irmã de Ocozias, conseguiu salvar seu sobrinho Joás dentre os filhos do rei que estavam sendo massacrados. Levou o menino, com a ama dele, para o quarto dos leitos, escondendo-o de Atalia. Assim, Joás escapou da morte.
E Joás, com sua ama, ficou seis anos escondido no Templo de Javé, enquanto Atalia reinava no país.
No sétimo ano, Joiada mandou chamar os oficiais dos mercenários e os guardas. E os reuniu no Templo de Javé. Aí concluiu uma aliança com eles, fez com que prestassem juramento e, então, mostrou-lhes o filho do rei.
Em seguida, ordenou-lhes: "Vocês vão fazer o seguinte: Um terço de vocês, que entra em serviço no sábado para montar guarda no palácio real,
os que ficam na porta de Sur e os que ficam na porta atrás dos guardas, montarão guarda no Templo para controlar a entrada.
Os outros dois grupos, que não trabalham no sábado, montarão guarda no Templo de Javé, junto ao rei.
Façam em torno do rei um círculo, com armas em punho. Matem todo aquele que quiser forçar as fileiras. E fiquem sempre junto do rei, aonde quer que ele vá".
Os oficiais fizeram como o sacerdote Joiada tinha mandado. Cada um deles reuniu seus homens, tanto os que entravam em serviço no sábado como os que saíam, e foram até o sacerdote Joiada.
O sacerdote entregou aos oficiais as lanças e escudos do rei Davi, que estavam no Templo de Javé.
De armas em punho, os guardas tomaram seus lugares, desde o ângulo sul até o ângulo norte do Templo, rodeando o altar e o Templo, para proteger o rei.
Então Joiada pediu para o rei sair, colocou nele a coroa e entregou-lhe o documento da aliança. Joás foi proclamado rei e ungido. Todos aplaudiram, aclamando: "Viva o rei! "
Ouvindo os gritos do povo, Atalia foi ao encontro do povo no Templo de Javé.
Mas quando viu o rei de pé no estrado, segundo o costume, os oficiais e os tocadores de trombeta junto ao rei, todo o povo da terra gritando de alegria e tocando trombeta, ela rasgou a roupa e disse: "Traição, traição! "
Então o sacerdote Joiada ordenou aos oficiais das tropas: "Arrastem Atalia para fora, por entre as fileiras. Se alguém a seguir, passem a fio de espada". O sacerdote, de fato, havia dito: "Não a matem dentro do Templo de Javé".
Agarraram Atalia e, chegando ao palácio real, na entrada da porta dos Cavalos, aí a mataram.
Joiada selou, entre Javé e o rei com o povo, a aliança, pela qual este se comprometia a ser o povo de Javé. Selou também contrato entre o rei e o povo.
Em seguida, todo o povo da terra foi até o templo de Baal e o arrasou: demoliram os altares e as imagens e, diante dos altares, executaram Matã, sacerdote de Baal. O sacerdote Joiada colocou guardas no Templo de Javé.
Depois reuniu os oficiais, os mercenários, os guardas e todo o povo da terra. Fizeram o rei sair do Templo de Javé e o levaram ao palácio real pela porta dos Guardas. E Joás sentou-se no trono dos reis.
Todo o povo da terra festejou, e a cidade ficou tranqüila, porque Atalia tinha sido morta pela espada no palácio real.<chapter eID="gen336" osisID="2Kgs.11"/>
<chapter osisID="2Kgs.12" sID="gen337"/><title type="chapter">2Kgs 12</title>
Joás tinha sete anos quando começou a reinar.
Ele subiu ao trono no sétimo ano de Jeú. E reinou quarenta anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Sebias e era natural de Bersabéia.
Durante toda a sua vida, Joás fez o que Javé aprova, pois tinha sido educado pelo sacerdote Joiada.
Contudo, os lugares altos não desapareceram, e o povo continuou a oferecer sacrifícios e a queimar incenso nos lugares altos.
Joás disse aos sacerdotes: "Todo o dinheiro das ofertas sagradas oferecido ao Templo de Javé, o dinheiro que circula, o dinheiro das taxas individuais, o dinheiro das ofertas voluntárias, tudo seja levado para o Templo de Javé.
Que os sacerdotes o recolham da mão de seus conhecidos, para fazer reformas necessárias no Templo".
Aconteceu que, no ano vinte e três do reinado de Joás, os sacerdotes ainda não tinham feito as reformas necessárias no Templo de Javé.
O rei Joás mandou chamar o sacerdote Joiada e os outros sacerdotes, e lhes perguntou: "Por que vocês não fizeram a reforma do Templo? De agora em diante, vocês não ficarão mais com o dinheiro entregue pelos seus conhecidos; vocês têm que entregá-lo para a reforma do Templo".
Os sacerdotes concordaram em não receber dinheiro do povo, e não serem mais os encarregados da reforma do Templo.
Então o sacerdote Joiada pegou um cofre, fez um buraco na tampa e o colocou junto do altar, no lado direito de quem entra no Templo de Javé. E os sacerdotes porteiros depositavam aí todo o dinheiro que era levado para o Templo.
Quando eles viam que havia muito dinheiro no cofre, o secretário do rei e o sumo sacerdote iam, recolhiam e contavam o dinheiro que havia no Templo de Javé.
Depois de ter conferido o dinheiro, eles o entregavam aos mestres de obras encarregados do Templo de Javé. Estes utilizavam o dinheiro para pagar carpinteiros e construtores que trabalhavam no Templo de Javé,
pedreiros e escultores, e também para comprar madeira e pedra utilizadas na restauração do Templo de Javé.
Com esse dinheiro oferecido para o Templo de Javé, não se faziam taças de prata, facas, bacias para aspersão, trombetas, nem objetos de ouro ou prata.
O dinheiro era entregue aos mestres de obras, que o usavam na reforma do Templo de Javé.
Nem se pediam contas aos homens que recebiam o dinheiro para pagar os operários, porque eles agiam com honestidade.
Contudo, o dinheiro oferecido para os sacrifícios de reparação e os sacrifícios pelo pecado não era destinado para o Templo de Javé, mas para os sacerdotes.
Hazael, rei de Aram, depois de fazer guerra contra Gat e tomá-la, resolveu subir para atacar Jerusalém.
Então Joás, rei de Judá, pegou os objetos que seus antepassados, Josafá, Jorão e Ocozias, reis de Judá, haviam consagrado, e que ele próprio havia consagrado, todo o ouro que existia nos tesouros do Templo de Javé e no palácio real; pegou tudo isso e entregou a Hazael, rei de Aram. Então este se retirou de Jerusalém.
O resto da história de Joás, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Seus oficiais se rebelaram e o traíram: Joás foi morto em Bet-Melo, na descida do aterro.<chapter eID="gen337" osisID="2Kgs.12"/>
<chapter osisID="2Kgs.13" sID="gen338"/><title type="chapter">2Kgs 13</title>
Joacaz, filho de Jeú, começou a reinar sobre Israel, em Samaria, no ano vinte e três do rei Joás, filho de Ocozias, rei de Judá. Ele reinou dezessete anos.
Fez o que Javé reprova: imitou os pecados que Jeroboão, filho de Nabat, havia feito Israel cometer, e não os eliminou.
Por isso, a ira de Javé se inflamou contra Israel e, durante todo esse período, o tornou submisso a Hazael, rei de Aram, e a Ben-Adad, filho de Hazael.
Então Joacaz implorou a Javé, e Javé o escutou, porque viu como o rei de Aram oprimia Israel.
Javé deu a Israel um libertador, que o libertou do poder de Aram. E os israelitas puderam morar em suas tendas, como antes.
Não se afastaram, porém, dos pecados que Jeroboão tinha feito Israel cometer. Continuaram a cometê-los. Até o poste sagrado continuou erguido em Samaria.
Foi por isso que Javé deixou para Joacaz somente cinqüenta cavaleiros, dez carros e dez mil soldados de infantaria. O rei de Aram os havia exterminado e reduzido à poeira da estrada.
O resto da história de Joacaz, do que ele fez e suas façanhas, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Joacaz morreu e foi enterrado em Samaria. E seu filho Joás lhe sucedeu no trono.
Joás, filho de Joacaz, começou a reinar sobre Israel, em Samaria, no ano trinta e sete de Joás, rei de Judá. Ele reinou dezesseis anos.
Fez o que Javé reprova, e não se afastou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, havia feito Israel cometer, e continuou a praticá-los.
O resto da história de Joás, do que ele fez e suas façanhas, a guerra que ele moveu contra Amasias, rei de Judá, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Joás foi se juntar a seus antepassados. E Jeroboão lhe sucedeu no trono. Joás foi enterrado em Samaria, com os reis de Israel.
Quando Eliseu pegou a doença que o levaria à morte, Joás, rei de Israel, foi visitá-lo. E chorou sobre ele, dizendo: "Meu pai, meu pai! Carro e cavalaria de Israel! "
Eliseu disse: "Vá buscar o arco e algumas flechas". Joás foi buscar o arco e algumas flechas.
Então Eliseu ordenou ao rei: "Segure o arco". E Joás segurou o arco. Eliseu pôs as mãos sobre as mãos do rei,
e disse: "Abra a janela do lado do Oriente". E o rei abriu a janela. Eliseu ordenou: "Atire". E Joás atirou. Eliseu exclamou: "Flecha vitoriosa para Javé! Flecha vitoriosa contra Aram! Você vencerá Aram em Afec até eliminá-lo".
E continuou: "Pegue as flechas". Joás pegou as flechas. Eliseu ordenou ao rei: "Golpeie o chão". O rei disparou três flechas, e parou.
O homem de Deus ficou irritado contra o rei e disse: "Você deveria ter disparado cinco ou seis flechas! Então você derrotaria Aram até eliminá-lo. Mas agora, você vencerá Aram somente três vezes! "
Eliseu morreu e foi enterrado. Todos os anos, bandos moabitas faziam incursões no país.
Certa vez, alguns homens que estavam enterrando um morto avistaram um desses bandos. Jogaram o corpo dentro do túmulo de Eliseu e foram embora. Aconteceu que o corpo, tocando os ossos de Eliseu, reviveu e se colocou de pé.
Hazael, rei de Aram, oprimiu os israelitas durante todo o tempo em que Joacaz viveu.
Javé, porém, teve piedade e se compadeceu deles. Voltou-se para eles, por causa da aliança que tinha feito com Abraão, Isaac e Jacó, e ainda não quis destruí-los, nem os afastou de sua presença.
Hazael, rei de Aram, morreu. E seu filho Ben-Adad subiu ao trono em seu lugar.
Então Joás, filho de Joacaz, retomou do poder de Ben-Adad, filho de Hazael, as cidades que Hazael tinha arrebatado de seu pai Joacaz durante a guerra. Joás venceu três vezes os arameus, e reconquistou as cidades de Israel.<chapter eID="gen338" osisID="2Kgs.13"/>
<chapter osisID="2Kgs.14" sID="gen339"/><title type="chapter">2Kgs 14</title>
Amasias, filho de Joás, começou a reinar em Judá no segundo ano do rei Joás, filho de Joacaz, rei de Israel.
Ele tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou vinte e nove anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Joaden e era natural de Jerusalém.
Fez o que Javé aprova, mas não como seu antepassado Davi. Seguiu em tudo o seu pai Joás.
Todavia, os lugares altos não desapareceram, e o povo continuou a oferecer sacrifícios e a queimar incenso nos lugares altos.
Tendo consolidado o poder em suas mãos, Amasias mandou matar os oficiais que tinham assassinado o rei, seu pai.
Ele, porém, não mandou matar os filhos dos assassinos, respeitando assim o que está escrito no livro da Lei de Moisés, onde Javé ordena: "Os pais não serão mortos por causa de seus filhos, nem os filhos serão mortos por causa dos pais. Cada um morrerá por causa de seu próprio pecado".
Amasias derrotou os edomitas no Vale do Sal, cerca de dez mil homens. Durante a guerra, conquistou Rocha e mudou o nome dela para Jecetel, nome que se conserva até hoje.
Amasias mandou, então, emissários a Joás, filho de Joacaz e neto de Jeú, rei de Israel, com esta mensagem: "Venha para me enfrentar".
Joás, rei de Israel, respondeu a Amasias, rei de Judá, com esta mensagem: "O espinheiro do Líbano mandou dizer para o cedro do Líbano: "Dê-me sua filha como esposa para meu filho". Mas as feras do Líbano passaram e pisotearam o espinheiro.
Você derrotou Edom e se encheu de orgulho. Celebre sua glória, mas fique em casa. Por que você quer se meter numa guerra desastrosa, provocando a sua ruína e a ruína de Judá? "
Amasias, porém, não fez caso. Então Joás, rei de Israel, foi enfrentar Amasias, rei de Judá, em Bet-Sames, que pertence a Judá.
E Judá foi derrotado por Israel e cada um fugiu para a sua tenda.
Em Bet-Sames, Joás, rei de Israel, prendeu Amasias, filho de Joás e neto de Ocozias, e o levou para Jerusalém. Fez uma brecha de duzentos metros na muralha de Jerusalém, desde a porta de Efraim até a porta do Ângulo,
e se apoderou do ouro, da prata e de todos os objetos que estavam no Templo de Javé e no tesouro do palácio real. Além disso, tomou reféns, e voltou para Samaria.
O resto da história de Joás, todas as suas façanhas militares e a guerra que fez contra Amasias, rei de Judá, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Joás foi juntar-se a seus antepassados e foi enterrado em Samaria, com os reis de Israel. E seu filho Jeroboão lhe sucedeu no trono.
Amasias, filho de Joás, rei de Judá, viveu ainda quinze anos depois da morte de Joás, filho de Joacaz, rei de Israel.
O resto da história de Amasias está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Ele foi vítima de uma conspiração em Jerusalém e fugiu para Laquis. Mas foi perseguido até Laquis, e aí o mataram.
Transportaram seu corpo a cavalo, e o enterraram em Jerusalém, junto com seus antepassados, na Cidade de Davi.
Todo o povo de Judá escolheu então Ozias, que tinha dezesseis anos, e o proclamaram rei no lugar de seu pai Amasias.
Foi ele que reconstruiu Elat e a reconquistou para Judá, depois que Amasias morreu.
Jeroboão, filho de Joás, começou a reinar sobre Israel, em Samaria, no ano quinze do rei Amasias, filho de Joás, rei de Judá. Ele reinou quarenta e um anos.
Fez o que Javé reprova, e não se afastou de todos os pecados que Jeroboão, filho de Nabat, tinha feito Israel cometer.
Jeroboão restabeleceu as fronteiras de Israel, desde a entrada de Emat até o mar da Arabá, conforme a palavra de Javé, o Deus de Israel, anunciada através do seu servo, o profeta Jonas, filho de Amati, natural de Gat-Ofer.
De fato, Javé viu que a aflição de Israel era muito amarga, pois não havia nem escravo nem livre que fosse em socorro de Israel.
Como Javé não havia decidido apagar o nome de Israel debaixo do céu, então o libertou através de Jeroboão, filho de Joás.
O resto da história de Jeroboão, do que ele fez, suas façanhas e guerras, como reconquistou para Israel, Damasco e Emat, que tinham pertencido a Judá, tudo isso está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Jeroboão juntou-se a seus antepassados e foi enterrado em Samaria, junto aos reis de Israel. E seu filho Zacarias lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen339" osisID="2Kgs.14"/>
<chapter osisID="2Kgs.15" sID="gen340"/><title type="chapter">2Kgs 15</title>
Ozias, filho de Amasias, começou a reinar em Judá no ano vinte e sete de Jeroboão, rei de Israel.
Ele tinha dezesseis anos quando subiu ao trono, e reinou cinqüenta e dois anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Jequelias e era natural de Jerusalém.
Fez o que Javé aprova, como tinha feito seu pai Amasias.
Os lugares altos, porém, não desapareceram, e o povo continuou a oferecer sacrifícios e a queimar incenso nos lugares altos.
Contudo, Javé feriu o rei com lepra, que durou até a sua morte. Por isso ele ficou fechado num quarto, enquanto seu filho Joatão, chefe do palácio, governava o povo.
O resto da história de Ozias, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Ozias morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi. E seu filho Joatão lhe sucedeu no trono.
Zacarias, filho de Jeroboão, começou a reinar sobre Israel, em Samaria, no ano trinta e oito de Ozias, rei de Judá. Ele reinou seis meses.
Fez o que Javé reprova, como seus antepassados, e não se afastou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, tinha feito Israel cometer.
Selum, filho de Jabes, fez uma conspiração contra Zacarias e o matou em Jeblaam. E usurpou o trono.
O resto da história de Zacarias está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Aconteceu, então, o que Javé tinha dito a Jeú: "Seus filhos se assentarão no trono de Israel até a quarta geração".
Selum, filho de Jabes, começou a reinar no ano trinta e nove de Ozias, rei de Judá. Ele reinou um mês em Samaria.
Manaém, filho de Gadi, partiu de Tersa, entrou em Samaria, matou Selum, filho de Jabes, e usurpou o trono.
O resto da história de Selum e a conspiração que ele tramou, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Manaém devastou Tafua e seu território, matando todos os seus habitantes, porque não lhe haviam aberto as portas quando ele saiu de Tersa. Manaém arrasou a cidade e rasgou o ventre de todas as mulheres grávidas.
Manaém, filho de Gadi, começou a reinar em Israel no ano trinta e nove de Ozias, rei de Judá. Ele reinou dez anos em Samaria.
Fez o que Javé reprova, e não se afastou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, fizera Israel cometer. No seu tempo,
Pul, rei da Assíria, invadiu o país. Manaém pagou a Pul trinta e quatro toneladas de prata, para que Pul o apoiasse e o mantivesse no trono.
Manaém requereu essa contribuição de todos os notáveis de Israel, de cada um cerca de meio quilo de prata, para dar ao rei da Assíria. Então o rei da Assíria se retirou, dando fim à ocupação do país.
O resto da história de Manaém, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Manaém se juntou a seus antepassados. E seu filho Facéias lhe sucedeu no trono.
Facéias, filho de Manaém, começou a reinar em Israel no ano cinqüenta de Ozias, rei de Judá. Ele reinou dois anos em Samaria.
Fez o que Javé reprova, e não se afastou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, fizera Israel cometer.
Seu oficial Facéia, filho de Romelias, conspirou contra ele e o assassinou na torre do palácio real, em Samaria. Trazendo consigo cinqüenta homens de Galaad, Facéia matou o rei e usurpou o trono.
O resto da história de Facéias está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Facéia, filho de Romelias, começou a reinar em Israel no ano cinqüenta e dois de Ozias, rei de Judá. Ele reinou vinte anos em Samaria.
Fez o que Javé reprova, e não se afastou dos pecados que Jeroboão, filho de Nabat, fizera Israel cometer.
No tempo de Facéia, rei de Israel, Teglat-Falasar, rei da Assíria, se apoderou de Aion, Abel-Bet-Maaca, Janoe, Cedes, Hasor, Galaad, Galiléia e toda a região de Neftali; e deportou seus habitantes para a Assíria.
No ano vinte de Joatão, filho de Ozias, Oséias, filho de Ela, fez uma conspiração contra Facéia, filho de Romelias, o matou e lhe usurpou o poder.
O resto da história de Facéia, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Joatão, filho de Ozias, começou a reinar em Judá no segundo ano de Facéia, filho de Romelias, rei de Israel.
Ele tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono, e reinou dezesseis anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Jerusa, e era filha de Sadoc.
Fez o que Javé aprova e imitou em tudo o comportamento de seu pai Ozias.
Os lugares altos, porém, não desapareceram, e o povo continuou a oferecer sacrifícios e a queimar incenso nos lugares altos. Foi ele que construiu a Porta Superior do Templo de Javé.
O resto da história de Joatão, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Nesses dias, Javé começou a mandar Rason, rei de Aram, e Facéia, filho de Romelias, contra Judá.
Joatão morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi, seu antepassado. Seu filho Acaz lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen340" osisID="2Kgs.15"/>
<chapter osisID="2Kgs.16" sID="gen341"/><title type="chapter">2Kgs 16</title>
Acaz, filho de Joatão, começou a reinar em Judá no ano dezessete de Facéia, filho de Romelias.
Acaz subiu ao trono com vinte anos, e reinou dezesseis anos em Jerusalém. Não fez, como seu antepassado Davi, o que Javé seu Deus aprova.
Imitou o comportamento dos reis de Israel e chegou até a sacrificar seu filho no fogo, conforme os costumes abomináveis das nações que Javé tinha expulsado diante dos israelitas.
Ofereceu sacrifícios e queimou incenso nos lugares altos, nas colinas e debaixo de toda árvore frondosa.
Nesse tempo, Rason, rei de Aram, e Facéia, filho de Romelias e rei de Israel, subiram para atacar Jerusalém. Eles a cercaram, mas não puderam conquistá-la.
Na mesma época, o rei de Edom reconquistou Elat para os edomitas, expulsando os judaítas que aí moravam. Os edomitas ocuparam Elat e aí se estabeleceram até o dia de hoje.
Então Acaz mandou mensageiros a Teglat-Falasar, rei da Assíria, com esta mensagem: "Sou seu filho e servo. Venha libertar-me do poder do rei de Aram e do rei de Israel, que se levantaram contra mim".
Acaz pegou a prata e o ouro que havia no Templo de Javé e nos tesouros do palácio real, e os enviou como presente para o rei da Assíria.
O rei da Assíria atendeu o pedido de Acaz, lutou contra Damasco e se apoderou dela; deportou seus habitantes para Quir e mandou matar Rason.
O rei Acaz foi a Damasco para se apresentar a Teglat-Falasar, rei da Assíria. Quando viu o altar que havia em Damasco, mandou para o sacerdote Urias o desenho do altar, com todos os detalhes.
Antes que o rei voltasse de Damasco, o sacerdote Urias construiu um altar, seguindo todas as instruções mandadas pelo rei.
Quando o rei Acaz voltou de Damasco, viu o altar, aproximou-se e subiu até ele.
Queimou sobre o altar seu holocausto e suas ofertas, derramou sua libação e espalhou o sangue de seus sacrifícios de comunhão.
Depois mandou tirar da fachada do Templo o antigo altar de bronze, que estava diante de Javé, isto é, entre o altar novo e o Templo, e o colocou do lado norte do novo altar.
Depois ordenou ao sacerdote Urias: "É sobre o altar grande que você deverá queimar o holocausto da manhã e a oferta da tarde, o holocausto e a oferta do rei, assim como o holocausto, a oferta e as libações de todo o povo. Derrame sobre ele todo o sangue dos holocaustos e dos sacrifícios. Eu me ocuparei do altar de bronze".
O sacerdote Urias fez tudo o que o rei Acaz havia mandado.
O rei Acaz arrancou as armações das bases e tirou as bacias das bases. Mandou retirar o Mar de bronze que ficava sobre os bois, e o mandou depositar sobre o piso de pedras.
Em consideração ao rei da Assíria, tirou o estrado do trono que ficava no Templo de Javé e a entrada exterior do rei.
O resto da história de Acaz, e do que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Acaz morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi. E seu filho Ezequias lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen341" osisID="2Kgs.16"/>
<chapter osisID="2Kgs.17" sID="gen342"/><title type="chapter">2Kgs 17</title>
Oséias, filho de Ela, começou a reinar em Israel no ano doze do reinado de Acaz, rei de Judá. Ele reinou nove anos em Samaria.
Fez o que Javé reprova, mas nem tanto como os reis de Israel que vieram antes dele.
Salmanasar, rei da Assíria, atacou Oséias, e este teve que se submeter e pagar tributo.
Mas o rei da Assíria descobriu que Oséias o traía. De fato, Oséias tinha enviado mensageiros até Sô, rei do Egito. E também não pagava mais tributo ao rei da Assíria, como fazia todos os anos. Então o rei da Assíria o prendeu e mandou acorrentar na prisão.
Em seguida, o rei da Assíria invadiu todo o país e cercou Samaria durante três anos.
No ano nove do reinado de Oséias, o rei da Assíria tomou Samaria e deportou os israelitas para a Assíria. Os israelitas foram levados para Hala, para as margens do Habor, rio de Gozã, e também para as cidades da Média.
Tudo isso aconteceu porque os israelitas pecaram contra Javé seu Deus, que os havia tirado da terra do Egito e libertado da opressão do Faraó, rei do Egito. Eles adoraram outros deuses,
e seguiram os costumes das nações que Javé havia expulsado diante deles.
Os israelitas fizeram contra Javé seu Deus coisas que não deveriam ter feito: construíram para si lugares altos em todas as suas cidades, tanto nas torres de vigia como nas cidades fortificadas;
levantaram para si estelas e postes sagrados sobre todas as colinas altas e debaixo de toda árvore frondosa;
queimaram incenso em todos os lugares altos, como faziam as nações que Javé havia expulsado diante deles; cometeram ações más, provocando a ira de Javé;
adoraram os ídolos, embora Javé tivesse dito: "Não façam isso".
Javé tinha advertido Israel e Judá, por meio de todos os profetas e videntes, dizendo: "Convertam-se do seu mau comportamento, e obedeçam aos meus mandamentos e estatutos, de acordo com toda a Lei que dei a seus antepassados e que lhes transmiti através de meus servos, os profetas".
Eles, porém, não obedeceram e foram mais teimosos ainda que seus antepassados, que não tinham acreditado em Javé seu Deus.
Desprezaram os estatutos dele e a aliança que ele havia feito com seus antepassados, bem como as advertências que lhes havia feito. Correram atrás de ídolos vazios, e se esvaziaram, imitando as nações vizinhas, coisa que Javé lhes tinha proibido.
Rejeitaram todos os mandamentos de Javé seu Deus; fabricaram ídolos de metal fundido, os dois bezerros de ouro; fizeram um poste sagrado; adoraram todo o exército do céu e prestaram culto a Baal.
Sacrificaram no fogo seus filhos e filhas, praticaram a adivinhação e a magia, e se venderam para praticar o mal diante de Javé, provocando a ira dele.
Então Javé ficou irritado contra Israel, e o atirou para longe de si. Restou apenas a tribo de Judá.
Também Judá não obedeceu aos mandamentos de Javé seu Deus, mas imitou o comportamento de Israel.
Por isso, Javé rejeitou toda a descendência de Israel. Ele a humilhou e a entregou aos saqueadores e, por fim, atirou-a para longe de si.
Quando Javé separou Israel da casa de Davi, Israel proclamou rei a Jeroboão, filho de Nabat. E Jeroboão afastou Israel de Javé e o levou a cometer um grande pecado.
Os israelitas imitaram o pecado que Jeroboão tinha cometido, e não se afastaram dele.
Finalmente, Javé afastou Israel da sua presença, conforme havia anunciado por meio de seus servos, os profetas. Exilou os israelitas de sua terra para a Assíria, onde até hoje se encontram.
O rei da Assíria mandou vir gente de Babilônia, de Cuta, Ava, Emat e Sefarvaim, e os estabeleceu nas cidades de Samaria, em lugar dos israelitas. Tomaram posse de Samaria e se instalaram em suas cidades.
Quando começaram a se instalar no território, não temiam a Javé, e este mandou leões que os matavam.
Eles então comunicaram ao rei da Assíria: "As pessoas que o senhor mandou para morar nas cidades de Samaria não conhecem o ritual do Deus da terra, e ele mandou leões contra essas pessoas. Os leões então as matam, porque elas não conhecem o ritual do Deus da terra".
Então o rei da Assíria ordenou: "Mandem para lá um dos sacerdotes deportados de Samaria, para que fique morando aí, e ensine para as pessoas o ritual do Deus da terra".
Então um dos sacerdotes que tinham sido deportados de Samaria foi, e se fixou em Betel. Ele ensinou às pessoas como prestar culto a Javé.
Cada grupo, porém, foi fabricando seus próprios deuses, e colocou-os nos templos dos lugares altos que os samaritanos tinham feito. Cada grupo fez isso nas cidades em que morava.
Os babilônios fizeram uma estátua de Sucot-Benot; os de Cuta, uma de Nergel; os de Emat, uma de Asima;
os de Ava, uma de Nebaaz e uma de Tartac; os de Sefarvaim queimavam seus filhos em honra de Adramelec e de Anamelec, deuses de Sefarvaim.
Também prestavam culto a Javé. Nomearam, como sacerdotes, pessoas comuns, para que servissem nos templos dos lugares altos.
Temiam a Javé e também adoravam seus deuses, conforme o costume das nações de onde tinham sido exilados.
Ainda hoje seguem seus ritos antigos. Não temem a Javé, nem praticam seus estatutos e normas, nem a lei e os mandamentos que Javé ordenou aos filhos de Jacó, a quem tinha dado o nome de Israel.
Javé tinha feito uma aliança com eles e ordenara: "Não adorem outros deuses, não se prostrem diante deles, não os cultuem e não lhes ofereçam sacrifícios.
Vocês devem cultuar, adorar e oferecer sacrifícios somente a Javé, que os tirou do Egito, com grande força e braço estendido.
Observem os estatutos e normas, a lei e os mandamentos que Javé deu a vocês por escrito. Cuidem sempre de os colocar em prática. Não prestem culto a outros deuses.
Não esqueçam a aliança que fiz com vocês, e não prestem culto a outros deuses.
Temam somente a Javé seu Deus, e ele os libertará de todos os seus inimigos".
Eles, porém, não obedeceram e continuaram a viver conforme o costume antigo.
Desse modo, esses grupos adoravam a Javé e, ao mesmo tempo, prestavam culto a seus próprios ídolos. Seus filhos e netos continuaram fazendo até hoje o que seus antepassados haviam feito.<chapter eID="gen342" osisID="2Kgs.17"/>
<chapter osisID="2Kgs.18" sID="gen343"/><title type="chapter">2Kgs 18</title>
Ezequias, filho de Acaz, começou a reinar em Judá no terceiro ano do rei Oséias, filho de Ela, rei de Israel.
Ele tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono, e reinou vinte e nove anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Abia, e era filha de Zacarias.
Ezequias fez o que Javé aprova, seguindo em tudo o seu antepassado Davi.
Ele acabou com os lugares altos, quebrou as estelas e derrubou os postes sagrados. Despedaçou também a serpente de bronze que Moisés havia feito, porque os israelitas ainda queimavam incenso diante dela. Eles a chamavam de Noestã.
Ezequias pôs sua confiança em Javé, o Deus de Israel. Tanto antes como depois não existiu nenhum rei em Judá que pudesse ser comparado a ele.
Permaneceu fiel a Javé e nunca se afastou dele, observando os mandamentos que Javé tinha ordenado a Moisés.
Javé esteve com ele. Por isso, ele teve êxito em tudo o que fez. Ele se revoltou contra o rei da Assíria e não lhe ficou submisso.
Derrotou os filisteus até Gaza, devastando o território deles, tanto as torres de vigia como as cidades fortificadas.
No quarto ano do reinado de Ezequias e sétimo de Oséias, filho de Ela, rei de Israel, Salmanasar, rei da Assíria, atacou e cercou Samaria.
Após três anos, tomou a cidade. Samaria foi conquistada no sexto ano de Ezequias e nono ano de Oséias, rei de Israel.
O rei da Assíria deportou os israelitas para a Assíria e os levou para Hala, para as margens do Habor, rio de Gozã, e para as cidades da Média.
Isso porque os israelitas não obedeceram a Javé seu Deus e transgrediram sua aliança: eles não ouviram nem praticaram tudo o que Moisés, servo de Javé, lhes havia ordenado.
No ano catorze do reinado de Ezequias, Senaquerib, rei da Assíria, atacou todas as cidades fortificadas de Judá e se apossou delas.
Então Ezequias, rei de Judá, mandou esta mensagem ao rei da Assíria, que estava em Laquis: "Cometi um erro. Não me ataque. Eu aceitarei as condições que você me impuser". O rei da Assíria exigiu que Ezequias, rei de Judá, pagasse uma taxa de dez toneladas de prata e mil quilos de ouro.
Então Ezequias entregou toda a prata que havia no Templo de Javé e no tesouro do palácio real.
Mandou também tirar o ouro com que Ozias, rei de Judá, havia revestido as portas e os batentes do santuário de Javé, e o entregou ao rei da Assíria.
De Laquis, o rei da Assíria mandou o chefe do exército, o chefe dos funcionários e o chefe dos copeiros, para que fossem, com forte destacamento, até Jerusalém, até o rei Ezequias. Eles chegaram a Jerusalém e passaram perto do canal que leva água para o reservatório superior, no caminho do Campo do Pisoeiro.
Chamaram o rei. Então saíram ao encontro deles Eliacim, filho de Helcias, administrador do palácio, o escrivão Sobna e o secretário Joaé, filho de Asaf.
O chefe dos copeiros então lhes falou: "Digam a Ezequias: Assim fala o grande rei, o rei da Assíria: Onde está o fundamento da sua confiança?
Você está pensando que estratégia e valentia militares são questão de palavras! Em quem você está se apoiando para resistir diante de mim?
Você confia no Egito, nesse bambu rachado que penetra e fura a mão de quem nele se apóia! O Faraó, rei do Egito, é isso para quem nele confia.
Talvez você responda: "Nós colocamos nossa confiança em Javé, o nosso Deus". Mas não foi você mesmo, Ezequias, quem destruiu os lugares altos e os altares de Javé, dizendo ao povo de Judá e de Jerusalém: "Somente diante do altar que está em Jerusalém é que vocês devem adorar"?
Pois bem! Faça uma aposta com o meu senhor, o rei da Assíria: eu lhe darei dois mil cavalos, se você encontrar cavaleiros para montá-los!
Como é que você vai conseguir derrotar um só dos menores servos do meu senhor? Você colocou sua confiança no Egito para ter carros e cavaleiros!
Você pensa que foi sem o consentimento de Javé que eu ataquei esse lugar para o destruir? Foi Javé quem me mandou atacar e devastar esse país! "
Eliacim, filho de Helcias, Sobna e Joaé pediram ao chefe dos copeiros: "Fale com os seus servos em aramaico, que nós entendemos. Não fale em hebraico, diante do povo que está nas muralhas".
O chefe dos copeiros então respondeu: "Não foi ao seu rei e a você que o meu senhor mandou dizer essas coisas. Foi primeiro ao povo que está nas muralhas. Ele está condenado, como vocês, a comer as próprias fezes e a beber a própria urina! "
Então o chefe dos copeiros gritou alto, em hebraico: "Escutem a palavra do grande rei, o rei da Assíria:
Assim fala o rei: Não deixem Ezequias enganá-los, pois ele não poderá livrar vocês de mim.
Que Ezequias não leve vocês a confiar em Javé, dizendo que Javé salvará vocês e que esta cidade não cairá em poder do rei da Assíria.
Não dêem ouvidos a Ezequias. Porque assim fala o rei da Assíria: Façam as pazes comigo, rendam-se, e cada um poderá comer o fruto da sua vinha e da sua figueira, e beber água do próprio poço,
até que eu venha e leve vocês para uma terra boa como esta, terra que produz trigo e vinho, terra de pão e videiras, terra de azeite e mel. Assim vocês viverão, e não vão morrer. Não dêem ouvidos a Ezequias, pois ele está iludindo vocês, dizendo que Javé os salvará.
Por acaso os deuses das nações puderam livrar seus países do poder do rei da Assíria?
Onde estão os deuses de Emat e de Arfad? Onde estão os deuses de Sefarvaim? Por acaso eles livraram Samaria do meu poder?
De todos os deuses das nações, quem foi que livrou seu país do meu poder, para que Javé possa salvar Jerusalém? "
Eles ficaram quietos e não responderam nada, pois o rei tinha ordenado que não dessem nenhuma resposta.
Eliacim, filho de Helcias, administrador do palácio, com o escrivão Sobna e o secretário Joaé, filho de Asaf, foram até o rei Ezequias com as roupas rasgadas, e lhe comunicaram as palavras do chefe dos copeiros.<chapter eID="gen343" osisID="2Kgs.18"/>
<chapter osisID="2Kgs.19" sID="gen344"/><title type="chapter">2Kgs 19</title>
Ao ouvir a comunicação, o rei Ezequias rasgou a roupa, vestiu-se com pano de saco, e foi ao Templo de Javé.
Mandou o administrador do palácio Eliacim, com o escrivão Sobna e os anciãos dos sacerdotes, todos vestidos com panos de saco, ao profeta Isaías, filho de Amós.
Eles disseram a Isaías: "Assim fala Ezequias: Hoje é dia de angústia, castigo e humilhação. Os filhos estão para nascer, e não há força para dar à luz.
Tomara que Javé, seu Deus, tenha ouvido todas as palavras do chefe dos copeiros, que o rei da Assíria, senhor dele, mandou dizer para insultar o Deus vivo. Tomara que Javé, seu Deus, dê o castigo merecido pelas palavras que ele ouviu. Faça uma prece pelo resto que ainda sobrevive".
Os ministros do rei Ezequias se apresentaram a Isaías,
e este respondeu-lhes: "Digam ao senhor de vocês: Assim fala Javé: Não fique com medo das palavras que ouviu, das blasfêmias que os servos do rei da Assíria lançaram contra mim.
Vou mandar para ele um espírito. Ao ouvir um boato, ele voltará para seu país, e aí mesmo eu o farei morrer pela espada".
O chefe dos copeiros voltou e encontrou o rei da Assíria guerreando contra Lebna. É que o chefe dos copeiros tinha ouvido dizer que o rei se retirara de Laquis,
ao receber a notícia de que Taraca, rei da Etiópia, tinha partido para guerrear contra ele. Senaquerib mandou outros mensageiros a Ezequias, comunicando:
"Falem assim a Ezequias, rei de Judá: Que o Deus em que você confia não o engane, dizendo que Jerusalém não cairá em poder do rei da Assíria.
Você mesmo ouviu dizer o que os reis da Assíria fizeram a todas as nações, destruindo-as completamente. Como você poderia escapar?
Por acaso, os deuses deles libertaram as nações que meus antepassados devastaram? Gozã, Aram, Resef, e os edenitas que moravam em Telbasar?
Onde estão os deuses de Emat, o rei de Arfad, o rei de Lair, de Sefarvaim, de Ana e de Ava? "
Ezequias pegou a carta da mão dos mensageiros e a leu. Depois subiu ao Templo, abriu a carta diante de Javé,
e rezou: "Javé, Deus de Israel, que te assentas sobre os querubins. Tu és o único Deus de todos os reinos do mundo. Tu fizeste o céu e a terra.
Inclina teu ouvido, Javé, e escuta! Abre teus olhos, Javé, e olha! Ouve as palavras de Senaquerib, que mandou mensageiros para insultar o Deus vivo!
É verdade, Javé: os reis da Assíria devastaram todos os países e seus territórios.
Queimaram todos os seus deuses, porque não são deuses, mas obras de mãos humanas. São madeira e pedra, e por isso eles conseguiram destruí-los.
Agora, Javé nosso Deus, salva-nos da mão deles, para que todos os reinos do mundo saibam que só tu, Javé, és Deus".
Então Isaías, filho de Amós, mandou dizer a Ezequias: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Escutei o que você me pediu a respeito de Senaquerib, rei da Assíria.
Eis o oráculo que Javé pronuncia contra ele: A virgem capital de Sião despreza e caçoa de você. A cidade de Jerusalém balança a cabeça atrás de você.
A quem você insultou e blasfemou? Contra quem você ergueu a voz e olhou com desprezo? Contra o Santo de Israel!
Você insultou o Senhor por meio de seus mensageiros, dizendo: "Com meus numerosos carros subi até o alto dos montes e ao topo do Líbano. Cortei seus cedros mais altos e seus mais belos ciprestes. Cheguei ao seu ponto mais alto e ao seu bosque mais fechado.
Cavei e bebi as águas estrangeiras e, com a planta de meus pés, sequei todos os rios do Egito".
Por acaso, você não ouviu nada? Eu decidi isso há muito tempo. Preparei tudo isso em tempos distantes, e agora vou realizar. Sua missão foi reduzir cidades fortificadas a um montão de ruínas.
E os habitantes delas, já sem forças, com a vergonha da derrota, ficaram como a erva do campo, como a grama verdejante; ficaram como o capim do telhado, queimado pelo vento leste.
Eu sei quando você se levanta e se assenta, quando você entra e quando sai.
Porque você se agita contra mim, e seu atrevimento chega aos meus ouvidos, eu vou colocar a minha argola em suas narinas e o meu freio na sua boca. Vou fazer você voltar pelo mesmo caminho por onde veio.
Isto será o sinal para você, Ezequias: Neste ano, vocês comerão do que nascer sem plantar. No ano que vem, do que brotar sem semear. Mas, no terceiro ano, vocês semearão e colherão, plantarão vinhas e comerão seus frutos.
O resto da casa de Judá que sobreviver, produzirá novas raízes embaixo e novos frutos em cima.
Porque de Jerusalém sairá um resto, e do monte Sião os sobreviventes. O zelo de Javé dos exércitos fará tudo isso.
Portanto, assim diz Javé sobre o rei da Assíria: Ele não entrará nesta cidade, nem lançará nenhuma flecha nela. Não se aproximará com o escudo, nem levantará aterro contra ela.
Ele voltará por onde veio, e não entrará nesta cidade, oráculo de Javé.
Eu protegerei esta cidade e a salvarei, pela minha honra e pela honra do meu servo Davi".
Nessa mesma noite, o anjo de Javé saiu e feriu cento e oitenta e cinco mil homens no acampamento assírio. De manhã, ao despertar, só havia cadáveres.
Senaquerib, rei da Assíria, levantou o acampamento e partiu. Voltou para Nínive e aí ficou.
Certo dia, ele estava fazendo adoração no templo de Nesroc, seu deus. E seus filhos Adramelec e Sarasar o mataram à espada e fugiram para o país de Ararat. Seu filho Asaradon reinou em seu lugar.<chapter eID="gen344" osisID="2Kgs.19"/>
<chapter osisID="2Kgs.20" sID="gen345"/><title type="chapter">2Kgs 20</title>
Nessa ocasião, Ezequias adoeceu de uma enfermidade mortal. O profeta Isaías, filho de Amós, foi visitá-lo. E lhe disse: "Assim diz Javé: Ponha em ordem a sua casa, porque você vai morrer, não vai escapar".
Então Ezequias virou o rosto para a parede e fez esta prece a Javé:
"Ah! Javé! Não te esqueças: eu procurei sempre andar na tua presença com toda a fidelidade e de coração limpo. Eu procurei fazer sempre o que era bom aos teus olhos". E Ezequias começou a chorar convulsivamente.
Isaías ainda não tinha deixado o pátio interno, quando recebeu a palavra de Javé:
"Vá falar a Ezequias, chefe do meu povo: Assim diz Javé, o Deus de seu antepassado Davi: escutei a sua oração, e vi as suas lágrimas. Vou curar você e, em três dias, você subirá ao Templo de Javé.
Eu vou aumentar em quinze anos a duração de sua vida, e vou livrá-lo das mãos do rei da Assíria, a você e a esta cidade. Vou proteger esta cidade pela honra do meu Nome e pela honra do meu servo Davi".
Isaías ordenou: "Tragam aqui um pão de figos". Pegaram um pão e o colocaram sobre a ferida, e o rei recuperou a saúde.
Ezequias perguntou: "Qual é o sinal de que Javé vai me curar, e de que subirei ao Templo de Javé dentro de três dias? "
Isaías respondeu: "O sinal de que Javé vai cumprir o que prometeu, é este: Você quer que a sombra avance ou volte para trás dez degraus? "
Ezequias disse: "Avançar dez degraus é fácil para a sombra. Quero que ela recue dez degraus".
O profeta Isaías invocou Javé, e este fez a sombra recuar dez degraus que o sol já havia descido, os degraus do quarto superior de Acaz, dez degraus para trás.
Nessa ocasião, o rei da Babilônia, Merodac-Baladã, filho de Baladã, mandou cartas e um presente a Ezequias, pois tinha recebido notícia de sua enfermidade e convalescença.
Ezequias ficou muito satisfeito com isso e mostrou toda a sua riqueza aos embaixadores: a prata, o ouro, os perfumes, o óleo fino, como também toda a casa de armas; enfim, tudo o que havia nos seus depósitos. Ezequias não deixou nada sem mostrar de tudo o que havia no seu palácio e dependências.
O profeta Isaías foi procurar o rei Ezequias e lhe perguntou: "O que disseram esses indivíduos? De onde vieram eles? " Ezequias respondeu: "Eles vieram de um país muito distante. Vieram da Babilônia".
Isaías perguntou: "O que é que eles viram no seu palácio? " Ezequias respondeu: "Eles viram tudo o que existe no meu palácio. Não há nada do meu tesouro que eu não lhes tenha mostrado".
Isaías disse, então, a Ezequias: "Escute a palavra de Javé:
Chegará o dia em que a Babilônia levará tudo o que existe no seu palácio, tudo o que seus antepassados foram ajuntando até o dia de hoje. Não vai sobrar nada diz Javé.
Alguns filhos que saíram de você, que você gerou, serão levados para que sirvam como eunucos no palácio do rei da Babilônia".
Ezequias disse a Isaías: "A palavra de Javé que você me transmite é de felicidade". Pois ele pensava assim: "Pelo menos durante a minha vida, haverá paz e segurança".
O resto da história de Ezequias, e do que ele fez, e como construiu o reservatório e o aqueduto para levar água à cidade, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Ezequias morreu e foi enterrado. E seu filho Manassés lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen345" osisID="2Kgs.20"/>
<chapter osisID="2Kgs.21" sID="gen346"/><title type="chapter">2Kgs 21</title>
Manassés tinha doze anos quando subiu ao trono, e reinou cinqüenta e cinco anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Hafsiba.
Fez o que Javé reprova, imitando as abominações das nações que Javé havia expulsado diante dos israelitas.
Reconstruiu os lugares altos que seu pai Ezequias havia destruído; ergueu altares para Baal e levantou um poste sagrado, como havia feito Acab, rei de Israel; prostrou-se diante de todo o exército do céu, que ele adorou;
construiu altares pagãos no Templo de Javé, a respeito do qual Javé havia dito: "Em Jerusalém colocarei o meu Nome";
ergueu também altares para todo o exército do céu nos dois pátios do Templo de Javé;
sacrificou seu filho no fogo; praticou adivinhação e magia, estabelecendo necromantes e adivinhos. E multiplicando as ações que Javé reprova, ele provocou a sua ira.
Fez e colocou o ídolo Aserá no Templo de Javé, do qual Javé havia dito a Davi e seu filho Salomão: "Colocarei o meu Nome para sempre neste Templo e em Jerusalém, que eu escolhi entre todas as tribos de Israel.
Não deixarei mais que os pés de Israel se tornem errantes, longe da terra que dei a seus antepassados, contanto que eles procurem agir conforme tudo o que lhe mandei, conforme a Lei que o meu servo Moisés ordenou para eles".
Mas eles não obedeceram, pois Manassés os corrompeu, a ponto de eles praticarem um mal ainda maior que as nações que Javé havia expulsado diante dos israelitas.
Então Javé falou através de seus servos, os profetas:
"Porque Manassés, rei de Judá, cometeu essas abominações; porque ele praticou o mal, ainda mais do que haviam feito antes dele os amorreus; e porque fez Judá pecar com seus ídolos.
Por isso, assim diz Javé, o Deus de Israel: Eu mandarei sobre Jerusalém e Judá uma desgraça tão grande que fará doer os dois ouvidos de quem ouvir falar dela.
Vou estender sobre Jerusalém o mesmo cordel que passei sobre Samaria, e o mesmo nível que usei para a família de Acab. Limparei Jerusalém, como se limpa um prato por dentro e por fora.
Abandonarei o resto da minha herança e os entregarei em poder de seus inimigos e se tornarão presa e despojo de todos os seus inimigos,
porque fizeram o que eu reprovo, e provocaram a minha ira, desde o dia em que seus antepassados saíram do Egito até hoje".
Manassés também derramou sangue inocente, a ponto de inundar Jerusalém toda. Isso sem contar os pecados que ele fez Judá cometer, praticando o que Javé reprova.
O resto da história de Manassés, o que ele fez e os pecados que cometeu, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Manassés reuniu-se com seus antepassados e foi enterrado no jardim do palácio, o jardim de Oza. E seu filho Amon lhe sucedeu no trono.
Amon tinha vinte e dois anos quando subiu ao trono, e reinou dois anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Mesalemet; era filha de Harus e natural de Jeteba.
Amon fez o que Javé reprova, como seu pai Manassés.
Imitou em tudo o comportamento de seu pai: adorou os ídolos que seu pai havia adorado e se prostrou diante deles.
Abandonou Javé, Deus de seus antepassados, e não seguiu o caminho de Javé.
Os oficiais de Amon fizeram uma conspiração contra ele, e o mataram dentro do palácio.
O povo da terra, porém, matou todos os que tinham conspirado contra o rei Amon e, em seu lugar, proclamou seu filho Josias como rei.
O resto da história de Amon, e o que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Ele foi sepultado no túmulo de seu pai, no jardim de Oza. E seu filho Josias lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen346" osisID="2Kgs.21"/>
<chapter osisID="2Kgs.22" sID="gen347"/><title type="chapter">2Kgs 22</title>
Josias tinha oito anos quando subiu ao trono. E reinou trinta e um anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Idida; era filha de Hadaia e natural de Besecat.
Josias fez o que Javé aprova e seguiu em tudo o comportamento de seu antepassado Davi, sem se desviar, nem para a direita, nem para a esquerda.
No ano dezoito do seu reinado, o rei Josias mandou o secretário Safã, filho de Aslias, neto de Mesolam, ao Templo de Javé, com esta ordem:
"Vá encontrar-se com o sumo sacerdote Helcias, e diga-lhe que deixe preparado o dinheiro oferecido ao Templo de Javé e que os guardas da porta recolhem do povo.
Diga-lhe para entregar o dinheiro aos mestres de obras encarregados do Templo de Javé, a fim de que estes o distribuam aos operários que trabalham nas reformas do Templo de Javé:
aos carpinteiros, construtores e pedreiros. Que eles usem o dinheiro para comprar madeiras e pedras talhadas para a reforma do Templo.
Não será necessário pedir contas do dinheiro entregue a eles, porque são honestos".
O sumo sacerdote Helcias informou o secretário Safã: "Achei o livro da Lei no Templo de Javé! " Entregou o livro a Safã, que o leu.
O secretário Safã foi falar com o rei: "Seus servos juntaram o dinheiro que havia no Templo e o entregaram aos mestres de obras do Templo de Javé".
Em seguida, contou ao rei que o sacerdote Helcias lhe havia dado um livro. E Safã leu o livro diante do rei.
Ao tomar conhecimento sobre o conteúdo do livro da Lei, o rei rasgou a roupa,
e deu esta ordem para o sacerdote Helcias, para Aicam, filho de Safã, para Acobor, filho de Micas, para o secretário Safã e para o ministro Asaías:
"Vão consultar Javé por mim e pelo povo, a respeito do conteúdo desse livro que foi encontrado. A ira de Javé deve ser grande contra nós, porque nossos antepassados não obedeceram às palavras desse livro, e não praticaram tudo o que nele está escrito".
O sacerdote Helcias, Aicam, Acobor, Safã e Asaías foram encontrar-se com a profetisa Hulda, mulher do guarda dos vestiários, de nome Selum, filho de Tícua e neto de Haraas. Ela morava em Jerusalém, no Bairro Novo. Expuseram para ela o caso,
e ela respondeu: "Assim diz Javé, o Deus de Israel. Digam a quem enviou vocês a mim:
Assim diz Javé, Deus de Israel: "Vou fazer cair uma desgraça sobre este lugar e sobre seus habitantes. Vou enviar todas as maldições que estão nesse livro, que o rei de Judá leu.
Eles me abandonaram e queimaram incenso a outros deuses, e me irritaram com toda a obra de suas mãos. Por isso, minha ira se inflamou contra este lugar, e não se apagará".
E ao rei de Judá, que os enviou para consultar Javé, vocês dirão: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Porque, ouvindo a leitura do livro,
você se comoveu de coração e se humilhou diante de Javé; porque você escutou as palavras que pronunciei contra este lugar e seus habitantes, que serão objeto de espanto e maldição; porque você rasgou a roupa e chorou na minha frente, eu também ouvi você - oráculo de Javé.
Por isso eu o reunirei a seus antepassados. Você vai ser enterrado em paz na sua sepultura, e os seus olhos não verão todos os males que vou enviar sobre este lugar". " Então eles foram levar ao rei a resposta da profetisa.<chapter eID="gen347" osisID="2Kgs.22"/>
<chapter osisID="2Kgs.23" sID="gen348"/><title type="chapter">2Kgs 23</title>
O rei convocou todos os anciãos de Judá e Jerusalém para uma reunião.
Depois subiu para o Templo de Javé com todos os homens de Judá e todos os habitantes de Jerusalém: sacerdotes, profetas e todo o povo, adultos e crianças. Leu para eles as palavras do Livro da Aliança encontrado no Templo de Javé.
De pé, sobre o estrado, o rei concluiu, diante de Javé, a aliança para seguir a Javé, obedecendo a seus mandamentos, testemunhos e estatutos, com todo o coração e com toda a alma, cumprindo todas as palavras dessa aliança, escritas nesse livro. E todo o povo aderiu à aliança.
O rei ordenou ao sumo sacerdote Helcias, aos sacerdotes de segunda ordem e aos guardas da porta, que tirassem do santuário de Javé todos os objetos feitos para o culto de Baal, do ídolo Aserá e de todo o exército do céu. Os objetos foram queimados fora de Jerusalém, nos campos do Cedron, e suas cinzas foram levadas para Betel.
Depois ele destituiu os falsos sacerdotes que os reis de Judá haviam estabelecido para queimar incenso nos lugares altos das cidades de Judá e arredores de Jerusalém. Destituiu também aqueles que queimavam incenso para Baal, para o sol, para a lua, para as constelações e para todo o exército do céu.
Retirou do Templo de Javé o ídolo Aserá, levando-o para fora de Jerusalém, para o riacho do Cedron. Queimou o ídolo junto ao riacho do Cedron, e o reduziu a cinzas, que foram jogadas na vala comum.
Destruiu as casas de prostituição sagrada que havia no Templo de Javé, onde as mulheres teciam vestes para Aserá.
Mandou vir todos os sacerdotes das cidades de Judá e profanou os lugares altos onde esses sacerdotes haviam queimado incenso, desde Gaba até Bersabéia. Destruiu o lugar alto da porta, que ficava na entrada da porta de Josué, governador da cidade, à esquerda de quem entra pela porta da cidade.
Os sacerdotes dos lugares altos foram proibidos de subir ao altar de Javé em Jerusalém, mas podiam comer os pães sem fermento no meio de seus irmãos.
Josias profanou o Tofet que existia no vale de Ben-Enom, para que ninguém sacrificasse no fogo seu filho ou filha em honra do deus Moloc.
Eliminou os cavalos que os reis de Judá haviam instalado em honra do sol, na entrada do Templo de Javé, perto do aposento do funcionário Natã Melec, que ficava nas dependências. Queimou também os carros do sol.
O rei destruiu os altares que estavam no terraço do aposento superior de Acaz e que tinham sido construídos pelos reis de Judá, e também os altares que Manassés tinha mandado fazer nos dois pátios do Templo de Javé; retirou-os daí e mandou jogar as cinzas no riacho do Cedron.
O rei profanou os lugares altos que ficavam na frente de Jerusalém, ao sul do monte da Perdição, lugares que Salomão, rei de Israel, tinha construído em honra de Astarte, abominação dos sidônios, em honra de Camos, abominação dos moabitas, e em honra de Melcom, abominação dos amonitas.
Quebrou as estelas, derrubou os postes sagrados e encheu o lugar com ossos humanos.
Josias destruiu também o altar que estava em Betel, lugar alto que Jeroboão, filho de Nabat, havia construído e com o qual havia arrastado Israel ao pecado. Destruiu esse lugar alto, quebrou suas pedras, reduzindo-as a pó, e queimou o poste sagrado.
Josias voltou-se e viu os túmulos que estavam na montanha. Então mandou recolher os ossos daqueles túmulos e os queimou sobre o altar. Desse modo, profanou o altar, cumprindo a palavra de Javé, que o homem de Deus havia anunciado quando Jeroboão, durante a festa, estava junto ao altar. Ao se voltar, Josias levantou os olhos para o túmulo do homem de Deus que havia anunciado essas coisas,
e perguntou: "De quem é esse túmulo? " Os homens da cidade responderam: "É o túmulo do homem de Deus, que veio de Judá, e anunciou o que você acaba de fazer com o altar de Betel".
Então o rei disse: "Deixem o homem de Deus em paz. Que ninguém toque em seus ossos". Deixaram, assim, os ossos do homem de Deus em paz, bem como os ossos do profeta que tinha vindo da Samaria.
Josias fez desaparecer também todos os templos dos lugares altos, que havia na cidade de Samaria. Esses templos tinham sido construídos pelos reis de Israel para irritar a Javé. Josias fez com eles o mesmo que já havia feito em Betel.
Josias imolou, sobre os altares, todos os sacerdotes dos lugares altos que aí se encontravam; e, por cima deles, queimou ossos humanos. Depois voltou para Jerusalém.
O rei ordenou a todo o povo: "Celebrem a Páscoa em honra de Javé, Deus de vocês, conforme está ordenado neste Livro da Aliança".
Nunca tinha sido celebrada uma Páscoa como essa, desde o tempo em que os juízes governavam Israel nem durante todo o tempo dos reis de Israel e de Judá.
Foi somente no ano dezoito do rei Josias que tal Páscoa foi celebrada em honra de Javé, em Jerusalém.
Josias eliminou também os necromantes, os adivinhos, os deuses domésticos, os ídolos e todas as abominações que se viam no país de Judá e em Jerusalém, para cumprir as palavras da Lei escritas no livro que o sacerdote Helcias encontrou no Templo de Javé.
Nenhum dos reis anteriores se voltou para Javé como ele se voltou de todo o coração, de toda a alma e com toda a sua força, conforme a Lei de Moisés. Mesmo depois, não surgiu outro como ele.
Apesar disso, Javé não deixou de lado o furor de sua grande ira, que se havia inflamado contra Judá, por causa de todas as ofensas com que Manassés o tinha ofendido.
Javé disse: "Também expulsarei Judá para longe da minha presença, da mesma forma como expulsei Israel. Vou rejeitar Jerusalém, esta cidade que eu tinha escolhido, e o Templo sobre o qual eu tinha dito: Aí estará o meu Nome".
O resto da história de Josias, e o que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
No seu tempo, o Faraó Necao, rei do Egito, subiu para se encontrar com o rei da Assíria, junto ao rio Eufrates. O rei Josias marchou contra ele, mas, na primeira batalha em Meguido, Necao o matou.
Os servos de Josias transportaram seu corpo num carro, o levaram de Meguido para Jerusalém, e o enterraram no seu túmulo. Então o povo da terra pegou Joacaz, filho de Josias, o ungiu e o colocou no trono em lugar de seu pai.
Joacaz tinha vinte e três anos quando subiu ao trono, e reinou três meses em Jerusalém. Sua mãe se chamava Hamital. Ela era filha de Jeremias e natural de Lebna.
Ele fez o que Javé reprova, como haviam feito seus antepassados.
O Faraó Necao prendeu Joacaz em Rebla, no país de Emat, para que ele não reinasse mais em Jerusalém. O Faraó impôs ao país um tributo de três toneladas e meia de prata, e trinta e quatro quilos de ouro.
Colocou no trono Eliacim, filho de Josias, em substituição a seu pai Josias, mudando o nome dele para Joaquim. Levou Joacaz para o Egito, onde ele morreu.
Joaquim pagou o tributo de prata e ouro ao Faraó. Mas, para pagar a quantia exigida pelo Faraó, teve que criar impostos no país. Conforme as possibilidades de cada um, exigiu a prata e o ouro necessários para pagar ao Faraó Necao.
Joaquim tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono, e reinou onze anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Zebida. Ela era filha de Fadaías e natural de Ruma.
Joaquim fez o que Javé reprova, como haviam feito seus antepassados.<chapter eID="gen348" osisID="2Kgs.23"/>
<chapter osisID="2Kgs.24" sID="gen349"/><title type="chapter">2Kgs 24</title>
Nessa época, Nabucodonosor, rei da Babilônia, marchou contra Joaquim e o submeteu por três anos. Depois Joaquim se revoltou de novo contra Nabucodonosor.
Javé mandou contra Joaquim bandos de caldeus, arameus, moabitas e amonitas. Ele os mandou para destruir Judá, conforme a palavra que Javé tinha dito por meio de seus servos, os profetas.
Isso aconteceu a Judá, unicamente por ordem de Javé, para que Judá fosse expulso de sua presença. Foi por causa dos pecados de Manassés e de tudo o que ele fez,
e também por causa do sangue inocente que ele derramou e como qual inundou Jerusalém; foi por isso que Javé não quis perdoar.
O resto da história de Joaquim, e o que ele fez, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá.
Joaquim reuniu-se a seus antepassados. E seu filho Jeconias lhe sucedeu no trono.
O rei do Egito não saiu mais de seu país, porque o rei de Babilônia se havia apossado de todos os territórios que pertenciam ao rei do Egito, desde o riacho do Egito até o rio Eufrates.
Jeconias tinha dezoito anos quando subiu ao trono, e reinou três meses em Jerusalém. Sua mãe se chamava Noesta. Ela era filha de Elnatã e natural de Jerusalém.
Jeconias fez o que Javé reprova, como havia feito seu pai.
Nesse tempo, os oficiais de Nabucodonosor, rei da Babilônia, marcharam contra Jerusalém e cercaram a cidade.
Nabucodonosor, rei da Babilônia, foi em pessoa atacar a cidade que seus oficiais haviam cercado.
Então Jeconias, rei de Judá, juntamente com sua mãe, seus oficiais, seus chefes e funcionários, se entregou ao rei da Babilônia, e este os fez prisioneiros. Isso aconteceu no oitavo ano do reinado de Jeconias.
Nabucodonosor levou embora todos os tesouros do Templo de Javé e os tesouros do palácio real. Quebrou todos os objetos de ouro que Salomão, rei de Israel, tinha feito para o Templo, conforme as ordens de Javé.
Levou para o exílio toda a cidade de Jerusalém, todos os chefes e os notáveis, cerca de dez mil pessoas. Levou também todos os ferreiros e artesãos. Deixou no país somente o povo mais pobre.
Exilou Jeconias para Babilônia. Levou também, de Jerusalém para a Babilônia, a mãe do rei, suas mulheres, seus funcionários, a classe governante
e todos os ricos: cerca de sete mil pessoas. Levou ainda os ferreiros e artesãos: cerca de mil pessoas, todos os homens aptos para a guerra.
Em lugar de Jeconias, Nabucodonosor nomeou rei a Matanias, tio de Jeconias, mudando o nome dele para Sedecias.
Sedecias tinha vinte e um anos quando subiu ao trono, e reinou onze anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Hamital. Ela era filha de Jeremias e natural de Lebna.
Sedecias fez o que Javé reprova, como havia feito Jeconias.
Isso aconteceu a Jerusalém e a Judá por causa da ira de Javé, que acabou por rejeitá-los de sua presença. Sedecias se revoltou contra o rei da Babilônia.<chapter eID="gen349" osisID="2Kgs.24"/>
<chapter osisID="2Kgs.25" sID="gen350"/><title type="chapter">2Kgs 25</title>
No nono ano do seu reinado, no dia dez do décimo mês, Nabucodonosor, rei da Babilônia, com todo o seu exército, atacou Jerusalém. Acampou diante da cidade e construiu ao redor dela torres de assalto.
A cidade ficou cercada até o ano onze do reinado de Sedecias,
até o dia nove do quarto mês. A fome apertou na cidade, e o povo não tinha nada para comer.
Então foi aberta uma brecha nas muralhas da cidade. E o rei, com todos os soldados, fugiu de noite pela porta que fica entre as duas muralhas, perto do jardim do rei. Tomaram o caminho da Arabá, enquanto os caldeus ainda cercavam a cidade.
O exército caldeu perseguiu o rei e o alcançou nas planícies de Jericó, enquanto os soldados dele o abandonaram e se dispersaram.
Os caldeus prenderam o rei e o levaram ao rei da Babilônia, que estava em Rebla e que pronunciou a sentença contra Sedecias.
Nabucodonosor mandou degolar os filhos de Sedecias na presença do pai. Depois furou os olhos do rei, o algemou e o levou para a Babilônia.
No dia sete do quinto mês, correspondendo ao ano dezenove de Nabucodonosor, rei da Babilônia, Nabuzardã, chefe da guarda e oficial do rei da Babilônia, chegou a Jerusalém.
Ele pôs fogo no Templo de Javé, no palácio real e em todas as casas de Jerusalém, e incendiou todas as mansões.
Ao mesmo tempo, o exército caldeu, que acompanhava Nabuzardã, chefe da guarda, destruiu as muralhas que rodeavam Jerusalém.
Nabuzardã exilou o resto do povo que tinha ficado na cidade, os desertores que tinham passado para o lado do rei da Babilônia e o resto da população.
O chefe da guarda deixou uma parte do povo pobre da terra, para trabalhar nas vinhas e nos campos.
Os caldeus quebraram as colunas de bronze, as bases entalhadas e o Mar de bronze que estavam no Templo de Javé, e levaram o bronze para a Babilônia.
Levaram também os recipientes para cinzas, as pás, facas, taças e todos os objetos de bronze que eram usados no culto.
O chefe da guarda pegou os incensórios, as vasilhas para aspersão e tudo o que era de ouro e prata.
Quanto às duas colunas, ao Mar e às bases entalhadas, que Salomão tinha feito para o Templo de Javé, era impossível calcular o peso de bronze de todos esses objetos.
Cada coluna tinha nove metros de altura e terminava num capitel de bronze de dois metros e meio de altura, enfeitado de um trançado e de romãs, tudo feito de bronze.
O chefe da guarda prendeu Saraías, sacerdote chefe, Sofonias, sacerdote que ocupava o segundo lugar, e os três guardas das portas.
Na cidade, prendeu um funcionário, que era chefe do exército, cinco conselheiros do rei, que se encontravam na cidade, o secretário do chefe do exército, que mobilizava o povo da terra, e sessenta cidadãos que se encontravam na cidade.
Nabuzardã, chefe da guarda, prendeu todos esses e os levou ao rei da Babilônia, em Rebla.
O rei da Babilônia mandou matá-los em Rebla, no território de Emat. Desse modo, Judá foi exilado para longe do seu país.
Nabucodonosor, rei da Babilônia, nomeou Godolias, filho de Aicam e neto de Safã, para governar o povo que Nabucodonosor deixou no território de Judá.
Quando todos os oficiais das tropas e seus homens souberam que o rei da Babilônia tinha nomeado Godolias como governador, foram encontrar-se com ele em Masfa. Eram eles: Ismael, filho de Natanias; Joanã, filho de Carea; Saraías, filho de Taneumet, netofatita; e Jezonias, maacatita. Eles foram junto com seus homens.
Godolias jurou a todos eles: "Não tenham medo e se submetam aos caldeus. Fiquem na terra, obedeçam ao rei da Babilônia, e tudo correrá bem para vocês".
No sétimo mês, porém, Ismael filho de Natanias e neto de Elisama, que era de descendência real, foi com dez homens e matou Godolias, junto com os judeus e caldeus que estavam com ele em Masfa.
Então todo o povo, adultos e crianças, com os chefes das tropas, fugiram para o Egito, porque ficaram com medo dos caldeus.
No ano trinta e sete do exílio de Jeconias, rei de Judá, no dia vinte e sete do décimo segundo mês, Evil-Merodac, rei da Babilônia, no ano em que subiu ao trono, concedeu anistia a Jeconias, rei de Judá, e o tirou da prisão.
Tratou-o amigavelmente e concedeu-lhe um trono mais alto que dos outros reis que estavam com ele na Babilônia.
Jeconias tirou as roupas de prisioneiro e começou a comer sempre na mesa do rei, durante todos os dias de sua vida.
Enquanto viveu, seu sustento foi garantido constantemente pelo rei.<chapter eID="gen350" osisID="2Kgs.25"/><div canonical="true" eID="gen325" osisID="2Kgs" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="1Chr" sID="gen351" type="book"/><title type="main">1 Chronicles</title>
<chapter osisID="1Chr.1" sID="gen352"/><title type="chapter">1Chr 1</title>
Adão, Set, Enós,
Cainã, Malaleel, Jared,
Henoc, Matusalém, Lamec,
Noé, Sem, Cam e Jafé.
Descendentes de Jafé: Gomer, Magog, Madai, Javã, Tubal, Mosoc e Tiras.
Descendentes de Gomer: Asquenez, Rifat e Togorma.
Descendentes de Javã: Elisa, Társis, os Cetim e os Dodanim.
Descendentes de Cam: Cuch, Mesraim, Fut e Canaã.
Descendentes de Cuch: Seba, Hévila, Sabata, Regma, Sabataca. Descendentes de Regma: Sabá e Dadã.
Cuch também foi pai de Nemrod, o primeiro valente da terra.
Mesraim foi pai destes povos: Lud, Anam, Laab, Naftu,
Patros, Caslu e Cáftor, dos quais se originaram os filisteus.
O primeiro filho de Canaã foi Sídon; depois, ele teve Het
e, em seguida, os jebuseus, amorreus, gergeseus,
heveus, araceus, sineus,
arádios, samareus e emateus.
Descendentes de Sem: Elam, Assur, Arfaxad, Lud e Aram. Descendentes de Aram: Hus, Hul, Geter e Mes.
Arfaxad foi pai de Salé, o qual foi pai de Héber.
Héber teve dois filhos. O primeiro recebeu o nome de Faleg, porque foi na sua época que a terra foi dividida; o outro se chamava Jectã.
Jectã foi pai de Elmodad, Salef, Asarmot, Jaré,
Aduram, Uzal, Decla,
Ebal, Abimael, Sabá,
Ofir, Hévila e Jobab. Todos esses filhos de Jectã.
Sem, Arfaxad, Salé,
Héber, Faleg, Reú,
Sarug, Nacor, Taré,
Abrão, ou melhor, Abraão.
Filhos de Abraão: Isaac e Ismael.
Os descendentes desses dois foram: Nabaiot, o primeiro filho de Ismael; depois, vieram Cedar, Adbeel, Mabsam,
Masma, Duma, Massa, Hadad, Tema,
Jetur, Nafis e Cedma. São os descendentes de Ismael.
Filhos que nasceram de Cetura, concubina de Abraão: ela lhe deu Zamrã, Jecsã, Madã, Madiã, Jesboc e Sué. Descendentes de Jecsã: Sabá e Dadã.
Descendentes de Madiã: Efa, Ofer, Henoc, Abida e Eldaá. São esses os filhos de Cetura.
Depois Abraão teve Isaac. Filhos de Isaac: Esaú e Israel.
Descendentes de Esaú: Elifaz, Reuel, Jeús, Jalam e Coré.
Descendentes de Elifaz: Temã, Omar, Sefo, Gatam, Cenez, Tamna e Amalec.
Descendentes de Reuel: Naat, Zara, Sama e Meza.
Descendentes de Seir: Lotã, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser e Disã.
Descendentes de Lotã: Hori e Emam. Tamna era irmã de Lotã.
Descendentes de Sobal: Aliã, Manaat, Ebal, Sefo e Onam. Descendentes de Sebeon: Aía e Ana.
Descendente de Ana: Dison. Descendentes de Dison: Hamrã, Esebã, Jetrã e Carã.
Descendentes de Eser: Balaã, Zavã e Jacã. Descendentes de Disã: Hus e Arã.
Os reis que governaram o país de Edom, antes que passasse para o domínio do rei israelita, foram os seguintes: Bela, filho de Beor. A sua capital era Danaba.
Com a morte de Bela, reinou Jobab, filho de Zara, da cidade de Bosra.
Ao morrer, Jobab foi substituído por Husam, da região dos temanitas.
Quando Husam morreu, reinou Adad, filho de Badad, vencedor dos madianitas nos campos de Moab. Sua capital chamava-se Avit.
Com a morte de Adad, Semla de Masreca tornou-se rei no lugar dele.
O sucessor de Semla foi Saul, de Reobot Naar.
Com a morte de Saul, o governo passou para as mãos de Baalanã, filho de Acobor.
Quando Baalanã morreu, o trono passou para Adad, da cidade de Fau, casado com Meetabel, filha de Matred e neta de Mezaab.
Quando Adad morreu, apareceram chefes em Edom: Tamna, Alva, Jetet,
Oolibama, Ela, Finon,
Cenez, Temã, Mabsar,
Magdiel e Iram. Esses foram os chefes de Edom.<chapter eID="gen352" osisID="1Chr.1"/>
<chapter osisID="1Chr.2" sID="gen353"/><title type="chapter">1Chr 2</title>
Filhos de Israel: Rúben, Simeão, Levi, Judá, Issacar, Zabulon,
Dã, José, Benjamim, Neftali, Gad e Aser.
Filhos de Judá: Her, Onam e Sela; os três nascidos de Bat-Sua, a cananéia. Her, o filho mais velho de Judá, fez o que Javé reprova, e Javé lhe tirou a vida.
Tamar, nora de Judá, deu-lhe dois filhos: Farés e Zara. Assim, foram cinco os filhos de Judá.
Filhos de Farés: Hesron e Hamul.
Filhos de Zara: Zambri, Etã, Emã, Calcol e Darda; cinco ao todo.
Filho de Carmi: Acar, que chamou a desgraça sobre Israel, porque violou a lei do anátema.
Filho de Etã: Azarias.
Filhos de Hesron: Jerameel, Ram e Calubi.
Ram foi pai de Aminadab, pai de Naasson, que foi um dos chefes da família de Judá.
Naasson foi pai de Salma, pai de Booz.
Booz foi pai de Obed, pai de Jessé.
Jessé teve os seguintes filhos: Eliab, o mais velho; depois, Abinadab; em terceiro lugar, Samaá;
Natanael foi o quarto, Radai o quinto,
Asom o sexto, e Davi o sétimo.
Eles tinham duas irmãs: Sárvia e Abigail. Filhos de Sárvia: Abisaí, Joab e Asael; três ao todo.
Filho de Abigail: Amasa; o pai dele foi Jeter, o ismaelita.
Caleb, filho de Hesron, com sua mulher Azuba, foi pai de Jeriot. Depois, ela ainda lhe deu Jaser, Sobab e Ardon.
Depois que Azuba morreu, Caleb casou-se com Éfrata, que lhe deu o filho Hur.
Hur foi pai de Uri, pai de Beseleel.
Hesron casou-se com a filha de Maquir, pai de Galaad. Ele tinha sessenta anos quando se casou, e sua mulher lhe deu um filho de nome Segub.
Segub foi pai de Jair, que tinha vinte e três cidades na região de Galaad.
Depois, Aram e Gessur tomaram as aldeias de Jair, isto é, Canat e suas vilas, sessenta povoados ao todo. Tudo isso pertencia aos filhos de Maquir, pai de Galaad.
Depois da morte de Hesron, Caleb se casou com Éfrata, viúva de seu pai, e ela lhe deu o filho Asur, pai de Técua.
Jerameel, primeiro filho de Hesron, teve os seguintes filhos: Ram, o mais velho; depois, Buna, Oren Asom e Aías.
Jerameel teve outra mulher chamada Atara, que foi mãe de Onam.
Filhos de Ram, o filho mais velho de Jerameel: Moos, Jamin e Acar.
Filhos de Onam: Semei e Jada. Filhos de Semei: Nadab e Abisur.
A mulher de Abisur se chamava Abiail. Ela lhe deu os filhos Aobã e Molid.
Nadab tinha dois filhos: Saled e Efraim. Saled morreu sem filhos.
Efraim foi pai de Jesi, pai de Sesã, pai de Oolai.
Jada, irmão de Semei, foi pai de Jeter e Jônatas. Jeter não deixou filhos.
enquanto Jônatas deixou Falet e Ziza. Descendência de Jerameel:
Sesã não teve filhos; só filhas. Ele tinha um escravo egípcio de nome Jaraá,
com quem casou uma de suas filhas, que lhe deu um filho de nome Etei.
Etei foi pai de Natã, pai de Zabad,
pai de Oflal, pai de Obed,
pai de Jeú, pai de Azarias,
pai de Helés, pai de Elasa,
pai de Sisamoi, pai de Selum,
pai de Icamias, pai de Elisama.
Filhos de Caleb, irmão de Jerameel: Mesa, o mais velho. Este foi pai de Zif e de Maresa, que foi pai de Hebron.
Filhos de Hebron: Coré, Tafua, Recém e Sama.
Sama foi pai de Raam, pai de Jercaam. Recém foi pai de Samai.
O filho de Samai foi Maon, pai de Betsur.
Efa, concubina de Caleb, lhe deu estes filhos: Harã, Mosa e Gezez. Harã foi pai de Gezez.
Filhos de Jaadai: Regom, Joatão, Gesã, Falet, Efa e Saaf.
Maaca, outra concubina de Caleb, teve Saber e Tarana,
além de Saaf, pai de Madmana, e Sué, pai de Macbena e Gabaá. A filha de Caleb se chamava Acsa.
Estes foram os descendentes de Caleb. Filhos de Hur, o filho mais velho de Éfrata: Sobal, pai de Cariat- Iarim;
Salma, pai de Belém; Harif, pai de Bet-Gader.
Filhos de Sobal, pai de Cariat-Iarim: Haroe, a metade dos manaatitas,
os clãs de Cariat-Iarim, os jetritas, os futitas, os sematitas e os maseritas. Deles descendem também os povos de Saraá e Estaol.
Filhos de Salma: Belém, os netofatitas, Atarot-Bet-Joab, a outra metade dos manaatitas, os saraítas,
os clãs sofritas, moradores de Jabes, os tiriateus, os simeateus e os sucateus. Esses são os quenitas, descendentes de Emat, pai da família de Recab.<chapter eID="gen353" osisID="1Chr.2"/>
<chapter osisID="1Chr.3" sID="gen354"/><title type="chapter">1Chr 3</title>
Filhos de Davi, nascidos em Hebron: o mais velho foi Amnon, e sua mãe era Aquinoam de Jezrael; o segundo foi Daniel, e sua mãe era Abigail de Carmel;
o terceiro foi Absalão, filho de Maaca, filha de Tolmai, rei de Gessur; o quarto, Adonias, era filho de Hagit;
o quinto, Safatias, filho de Abital; o sexto, Jetraam, filho de sua esposa Egla.
Portanto, Davi teve seis filhos em Hebron, onde reinou sete anos e meio. Depois, Davi reinou trinta e três anos em Jerusalém.
Filhos que lhe nasceram em Jerusalém: Samua, Sobab, Natã e Salomão. A mãe destes era Betsabéia, filha de Amiel.
Além deles: Jebaar, Elisama, Elifalet,
Noge, Nafeg, Jáfia,
Elisama, Eliada e Elifalet; nove ao todo.
Eram todos filhos de Davi, sem falar dos filhos que teve com as concubinas, e esses tinham uma irmã de nome Tamar.
Filho de Salomão: Roboão, pai de Abias, pai de Asa, pai de Josafá,
pai de Jorão, pai de Ocozias, pai de Joás,
pai de Amasias, pai de Azarias, pai de Joatão,
pai de Acaz, pai de Ezequias, pai de Manassés,
pai de Amon, pai de Josias.
Filhos de Josias: Joanã, o mais velho; Joaquim, o segundo; Sedecias, o terceiro; Selum, o quarto.
Filhos de Joaquim: Jeconias e Sedecias.
Filhos de Jeconias, que foi levado para o exílio: primeiro, Salatiel;
depois, Melquiram, Fadaías, Senasser, Jecemias, Hosama e Nadabias.
Filhos de Fadaías: Zorobabel e Semei. Filhos de Zorobabel: Mosolam e Hananias. Salomit era irmã deles.
Filhos de Mosolam: Hasaba, Ool, Baraquias, Hasadias e Josab-Hesed; cinco ao todo.
Filhos de Hananias: Faltias, Jeseías, Rafaías, Arnã, Abdias e Sequenias.
Filhos de Sequenias: Semeías, Hatus, Jegaal, Barias, Naarias e Safat. Seis ao todo.
Naarias teve três filhos: Elioenai, Ezequias e Ezricam.
Elioenai teve sete filhos: Oduías, Eliasib, Feleías, Acub, Joanã, Dalaías e Anani.<chapter eID="gen354" osisID="1Chr.3"/>
<chapter osisID="1Chr.4" sID="gen355"/><title type="chapter">1Chr 4</title>
Filhos de Judá: Farés, Hesron, Carmi, Hur e Sobal.
Reaías, filho de Sobal, foi pai de Jaat, pai de Aumai e Laad. São esses os clãs saraítas.
Filhos de Etam: Jezrael, Jesema, Jedebos, e uma filha de nome Asalelfuni.
Fanuel foi pai de Gedor, enquanto Ezer foi pai de Hosa. Esses foram os filhos de Hur, filho mais velho de Éfrata, pai de Belém.
Asur, pai de Técua, teve duas esposas: Halaá e Naara.
Naara teve os seguintes filhos: Oozam, Héfer, os tamanitas e aastaritas. Todos esses são descendentes de Naara.
Filhos de Halaá: Seret, Saar e Etnã.
Cós foi pai de Anob, de Soboba e dos clãs de Aareel, filho de Arum.
Jabes foi superior a seus irmãos. Sua mãe deu-lhe o nome de Jabes, explicando: "Com dores eu o gerei! "
Jabes invocou o Deus de Israel: "Peço que me abençoes, aumentando minhas terras, protegendo-me com tua mão, afastando de mim o mal e pondo fim à minha dor". E Deus concedeu o que ele pediu.
Calub, irmão de Suaá, foi pai de Mair, pai de Eston.
Eston foi pai de Bet-Rafa, Fesse, Teina, pai de Irnaás. Esses são os homens de Recab.
Filhos de Cenez: Otoniel e Saraías. Filhos de Otoniel: Hatat e Maonati.
Maonati foi pai de Ofra. Saraías foi pai de Joab, fundador do vale dos Artesãos, pois eram de fato artesãos.
Filhos de Caleb, filho de Jefoné: Hir, Ela e Naam. Filho de Ela: Cenez.
Filhos de Jaleleel: Zif, Zifa, Tirias, Asrael.
Filhos de Ezra: Jeter, Mered, Éfer, Jalon. Betias gerou Maria, Samai e Jesba, pai de Estemo.
A mulher judaíta de Mered deu-lhe Jared, pai de Gedor; Héber, pai de Soco; Icutiel, pai de Zanoe. São esses os filhos de Betias, filha do Faraó, casada com Mered.
Filhos da mulher de Odias, irmã de Naam: o pai de Ceila, o garmita, e de Estemo, o maacatita.
Filhos de Simão: Amnon, Rina, Ben-Hanã e Tilon. Filhos de Jesi: Zoet e Ben-Zoet.
Sela, filho de Judá, teve os seguintes filhos: Her, pai de Leca; Laada, pai de Maresa; os clãs que trabalham com linho em Bet-Asbea;
Joaquim e os homens de Cozeba; Joás e Saraf, que foram se casar em Moab antes de voltarem para Belém. São casos antigos.
Eles eram oleiros e moraram em Nataim e Gadera, junto com o rei, para quem trabalhavam.
Filhos de Simeão: Namuel, Jamin, Jarib, Zara e Saul.
Além desses: Selum, Mabsam e Masma.
Filhos de Masma: Hamuel, Zacur e Semei.
Semei teve dezesseis filhos e seis filhas. Seus irmãos, porém, não tiveram muitos filhos, de modo que suas famílias não se multiplicaram como a família de Judá.
Eles moravam em Bersabéia, Molada e Hasar-Sual,
Bala, Asem e Tolad,
Batuel, Horma e Siceleg,
Bet-Marcabot, Hasar-Susim, Bet-Berai e Saarim. Essas foram suas cidades até a época do reinado de Davi.
Suas aldeias foram: Etam, Aen, Remon, Toquen e Asã, isto é, cinco cidades,
com todas as aldeias vizinhas dessas cidades até Baalat. Aí moraram e aí foram registrados:
Masobab, Jemlec, Josa, filho de Amasias;
Joel, Jeú, filho de Josabias, filho de Saraías, filho de Asiel;
Elioenai, Jacoba, Isuaías, Asaías, Adiel, Isimiel, Banaías,
Ziza, Ben-Sefei, Ben-Alon, Ben-Jedaías, Ben-Semri, Ben-Samaías.
Esses, aqui lembrados nome por nome, eram chefes de seus clãs, e suas famílias foram muito numerosas.
A vida deles era nômade: andavam de um lado para o outro no vale de Gerara, procurando pastagem para o rebanho.
Aí encontraram muita pastagem e de boa qualidade, pois era uma região vasta, tranqüila e pacífica. Antes, essa região era habitada pelos descendentes de Cam.
No tempo de Ezequias, rei de Judá, os simeonitas acima registrados chegaram a esse lugar e se apoderaram do acampamento dos descendentes de Cam e também dos meunitas que aí se encontravam, eliminando-os totalmente, até o dia de hoje. Depois, passaram a morar no lugar deles, onde havia pastagem para seus rebanhos.
Alguns descendentes de Simeão foram para a montanha de Seir. Eram quinhentos homens comandados por Faltias, Naarias, Rafaías e Oziel, filhos de Jesi.
Acabaram com o resto dos amalecitas sobreviventes e passaram a morar nesse lugar, onde estão até hoje.<chapter eID="gen355" osisID="1Chr.4"/>
<chapter osisID="1Chr.5" sID="gen356"/><title type="chapter">1Chr 5</title>
Filhos de Rúben, filho mais velho de Israel. Ele era o filho mais velho. No entanto, por ter desrespeitado a cama do seu pai, os seus direitos passaram para José, outro filho de Israel. Rúben não foi mais considerado como primogênito.
Judá passou à frente dos irmãos e conseguiu ter um filho chefe, mas o direito de filho mais velho pertencia de fato a José.
Filhos de Rúben, filho mais velho de Israel: Henoc, Falu, Hesron e Carmi.
Filhos de Joel: Samaías, Gog, Semei,
Micas, Reaías, Baal
e Beera, que Teglat-Falasar, rei da Assíria, levou para o exílio. Era chefe dos rubenitas.
Por clãs, e agrupados conforme o parentesco, seus irmãos eram: primeiro, Jeiel; depois, Zacarias;
por fim, Bela, filho de Azaz, neto de Sama e bisneto de Joel. O clã de Rúben ficou morando em Aroer, chegando até Nebo e Baal-Meon.
Para o lado oriental, ocupou o território que vai até à beira do deserto, desde o rio Eufrates, pois tinha muito gado na região de Galaad.
Na época de Saul, eles tiveram que fazer guerra contra os agarenos, em cujas mãos acabaram caindo. Os agarenos passaram, então, a ocupar os acampamentos que eram deles em toda a parte oriental de Galaad.
Ao lado da tribo de Rúben, os filhos de Gad ficaram morando na região de Basã até Selca.
Estavam em Basã: primeiro, Joel; depois, Safam, Janaí e Safat.
Irmãos deles, família por família: Miguel, Mosolam, Sebe, Jorai, Jacã, Zie e Héber; sete ao todo.
Filhos de Abiail: Ben-Uri, Ben-Jaroe, Ben-Galaad, Ben-Miguel, Ben-Jesesi, Ben-Jedo e Ben-Buz.
O chefe da sua família era Ai, filho de Abdiel e neto de Guni.
Eles ficaram morando em Galaad, em Basã e arredores, nas pastagens do Saron, até nos seus limites.
Todos eles foram registrados na época em que Joatão era rei de Judá e Jeroboão era rei de Israel.
As tribos de Rúben, de Gad e a meia-tribo de Manassés, que contavam com quarenta e quatro mil, setecentos e sessenta guerreiros, entre soldados armados de escudo e espada, atiradores de flechas treinados para a guerra e prontos para a luta,
entraram em combate contra os agarenos em Jetur, Nafis e Nodab.
No meio do combate, clamaram a seu Deus e, por terem confiado nele, Deus ouviu sua súplica e os ajudou, submetendo os agarenos e aliados ao poder deles.
Conseguiram, assim, tomar as riquezas dos agarenos: cinqüenta mil camelos, duzentas e cinqüenta mil ovelhas e dois mil jumentos. Também fizeram cem mil prisioneiros,
e houve outros tantos mortos, porque essa guerra foi conduzida por Deus. Até o exílio, eles ficaram morando no lugar que tinha sido dos agarenos.
Os filhos da meia tribo de Manassés ficaram morando no território que fica entre Basã e Baal-Hermon, o Sanir e o monte Hermon. Eram numerosos.
Estes eram seus chefes de família: Éfer, Jesi, Eliel, Ezriel, Jeremias, Odoías e Jediel. Eram homens valentes e famosos, chefes de suas famílias.
Eles, porém, foram infiéis ao Deus de seus antepassados, pois se prostituíram com os deuses dos povos nativos que Deus tinha destruído diante deles.
Então o Deus de Israel incitou contra eles Pul, que é Teglat-Falasar, rei da Assíria. Este exilou Rúben, Gad e a meia tribo de Manassés, levando-os para Hala, Habor, Ara e para o rio Gozã, onde estão até hoje.<chapter eID="gen356" osisID="1Chr.5"/>
<chapter osisID="1Chr.6" sID="gen357"/><title type="chapter">1Chr 6</title>
Filhos de Levi: Gérson, Caat e Merari.
Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron e Oziel.
Aarão, Moisés e Maria eram filhos de Amram. Filhos de Aarão: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
Eleazar foi pai de Finéias, pai de Abisue,
pai de Boci, pai de Ozi,
pai de Zaraías, pai de Meraiot,
pai de Amarias, pai de Aquitob,
pai de Sadoc, pai de Aquimaás,
pai de Azarias, pai de Joanã,
pai de Azarias. Este foi o sacerdote no Templo construído em Jerusalém por Salomão.
Azarias foi pai de Amarias, pai de Aquitob,
pai de Sadoc, pai de Selum,
pai de Helcias, pai de Azarias,
pai de Saraías, pai de Josedec.
Josedec foi para o exílio quando Javé, por meio de Nabucodonosor, exilou Judá e Jerusalém.
Filhos de Levi: Gersam, Caat e Merari.
Filhos de Gersam: Lobni e Semei.
Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron e Oziel.
Filhos de Merari: Mooli e Musi. Esses são os clãs de Levi, por famílias.
Filhos de Gersam: Lobni, Jaat, Zama,
Joa, Ado, Zara e Jetrai.
Filhos de Caat: Aminadab, Coré, Asir,
Elcana, Abiasaf, Asir,
Taat, Uriel, Ozias e Saul.
Filhos de Elcana: Amasai e Aquimot,
pai de Elcana, pai de Sofai, pai de Naat,
pai de Eliab, pai de Jeroam, pai de Elcana.
Este teve dois filhos: Samuel, o mais velho, e Abias.
Filhos de Merari: Mooli, Lobni, Semei, Oza,
Samaá, Hagias e Asaías.
Vêm agora os que Davi encarregou de dirigir o canto no Templo de Javé, quando a Arca foi aí colocada.
O ofício deles era cantar diante da Habitação da Tenda da reunião, até que Salomão construiu em Jerusalém o Templo de Javé. Daí por diante, eles exerciam seu ofício no Templo, conforme o regulamento.
Os encarregados do canto, com seus descendentes, eram os seguintes: Filhos de Caat: Emã, o cantor, filho de Joel, filho de Samuel,
filho de Elcana, filho de Jeroam, filho de Eliel, filho de Toú,
filho de Suf, filho de Elcana, filho de Maat, filho de Amasai,
filho de Elcana, filho de Joel, filho de Azarias, filho de Sofonias,
filho de Taat, filho de Asir, filho de Abiasaf, filho de Coré,
filho de Isaar, filho de Caat, que era filho de Levi, filho de Israel.
À sua direita, ficava o seu companheiro Asaf, que era filho de Baraquias, filho de Samaé,
filho de Miguel, filho de Basaías, filho de Melquias,
filho de Atanai, filho de Zara, filho de Adaías,
filho de Etã, filho de Zama, filho de Semei,
filho de Jet, filho de Gersam, que era filho de Levi.
À esquerda, ficavam os outros seus irmãos, os filhos de Merari: Etã, filho de Cusi, filho de Abdi, filho de Maloc,
filho de Hasabias, filho de Amasias, filho de Helcias,
filho de Amasai, filho de Boni, filho de Somer,
filho de Mooli, filho de Musi, filho de Merari, que era filho de Levi.
Os levitas, seus irmãos, estavam inteiramente dedicados ao serviço da Habitação do Templo de Deus.
Aarão e seus filhos queimavam as ofertas sobre o altar dos holocaustos e também sobre o altar do incenso; faziam todo o serviço das coisas mais santas, especialmente das cerimônias de expiação dos pecados de Israel, tudo conforme determinou Moisés, o servo de Deus.
Filhos de Aarão: Eleazar, depois Finéias, Abisue,
Boci, Ozi, Zaraías,
Meraiot, Amarias, Aquitob,
Sadoc e por fim Aquimaás.
São estas as moradas dos filhos de Levi, conforme as divisas de seus territórios: Para os filhos de Aarão, do clã de Caat, que foram sorteados em primeiro lugar,
deram Hebron, no território de Judá, com as pastagens vizinhas.
A zona rural e suas aldeias ficaram para Caleb, filho de Jefoné.
Aos filhos de Aarão foram entregues as cidades de refúgio: Hebron, Lebna e suas pastagens, Jeter, Estemo e suas pastagens;
Helon e suas pastagens, Dabir e suas pastagens;
Asã e suas pastagens; Bet-Sames e suas pastagens.
Da tribo de Benjamim foram entregues Gaba e suas pastagens, Almat e suas pastagens; Anatot e suas pastagens. Seus clãs receberam ao todo treze cidades com suas pastagens.
Para os outros descendentes de Caat, foram entregues, por sorteio, dez cidades, tomadas dos clãs das tribos de Efraim, Dã e da meia tribo de Manassés.
Para os descendentes de Gersam, distribuídos por clãs, ficaram treze cidades, tomadas das tribos de Issacar, Aser, Neftali e da tribo de Manassés em Basã.
Para os descendentes de Merari, por clãs, caíram por sorteio doze cidades, tomadas das tribos de Rúben, Gad e Zabulon.
Essas foram as cidades que os israelitas entregaram aos descendentes de Levi, incluindo as pastagens.
Por sorteio, lhes entregaram também as cidades que eram das tribos de Judá, de Simeão e de Benjamim, às quais eles deram seus nomes.
Algumas cidades entregues aos clãs dos descendentes de Caat foram tomadas da tribo de Efraim.
Entregaram para eles também as cidades de refúgio: Siquém e suas pastagens, na região montanhosa de Efraim; Gazer e suas pastagens;
Jecmaam e suas pastagens, Bet-Horon e suas pastagens;
Aialon e suas pastagens; Gat-Remon e suas pastagens;
Aner e Balaam com suas respectivas pastagens, que foram tiradas da meia tribo de Manassés. É o que foi entregue aos outros clãs dos descendentes de Caat.
Dos clãs da meia tribo de Manassés foram entregues para os descendentes de Gersam: Golã e suas pastagens em Basã; Astarot e suas pastagens.
Da tribo de Issacar: Cedes e suas pastagens; Daberet e suas pastagens;
Ramot e suas pastagens; Anem e suas pastagens.
Da tribo de Aser foram entregues: Masal e suas pastagens; Abdon e suas pastagens;
Hucoc e suas pastagens; Roob e suas pastagens.
Da tribo de Neftali: Cedes na Galiléia e suas pastagens; Hamon e suas pastagens; Cariataim e suas pastagens.
Para os outros descendentes de Merari, ficaram as seguintes cidades da tribo de Zabulon: Remon e suas pastagens; Tabor e suas pastagens,
do outro lado do Jordão, no rumo de Jericó, a leste do rio. Da tribo de Rúben: Bosor, no deserto, e suas pastagens; Jasa e suas pastagens;
Cedimot e suas pastagens; Mefaat e suas pastagens.
Da tribo de Gad: Ramot em Galaad e suas pastagens; Maanaim e suas pastagens;
Hesebon e suas pastagens; Jazer e suas pastagens.<chapter eID="gen357" osisID="1Chr.6"/>
<chapter osisID="1Chr.7" sID="gen358"/><title type="chapter">1Chr 7</title>
Filhos de Issacar: Tola, Fua, Jasub e Semron. Quatro ao todo.
Filhos de Tola, chefes de suas famílias: Ozi, Rafaías, Jeriel, Jemai, Jebsem e Samuel. O número de guerreiros que eles tinham por famílias no tempo de Davi era, no total, vinte e dois mil e seiscentos.
Filho de Ozi: Izraías. Filhos de Izraías: Miguel, Abdias, Joel e Jesias. Eram cinco chefes.
Sob a responsabilidade deles havia batalhões organizados com trinta e seis mil soldados, repartidos conforme sua parentela e famílias. Eles tinham muitas mulheres e filhos.
Seus irmãos dos clãs de Issacar chegaram a ter oitenta e sete mil guerreiros no recenseamento.
Filhos de Benjamim: Bela, Bocor e Jadiel. Três ao todo.
Filhos de Bela: Esbon, Ozi, Oziel, Jerimot e Urai. Os cinco eram chefes de famílias, valentes guerreiros, somando vinte e dois mil e trinta e quatro homens.
Filhos de Bocor: Zamira, Joás, Eliezer, Elioenai, Amri, Jerimot, Abias, Anatot e Almat, todos filhos de Bocor.
O recenseamento deles, feito com base nos chefes de suas famílias, deu vinte mil e duzentos guerreiros.
Filho de Jadiel: Balã. Filhos de Balã: Jeús, Benjamim, Aod, Canana, Zetã, Társis e Aisaar.
Todos esses filhos de Jadiel se tornaram chefes de famílias, homens valentes, em número de dezessete mil e duzentos, aptos para guerra e combate.
Sufam e Hufam. Filho de Ir: Hasim, cujo filho se chamava Aer.
Filhos de Neftali: Jasiel, Guni, Jeser e Selum. Todos eram filhos de Bala.
Filhos de Manassés: Esriel, dado à luz por sua concubina araméia, que lhe deu também Maquir, pai de Galaad.
Maquir tomou esposas para Hufam e Sufam. Tinha uma irmã chamada Maaca. O nome do seu outro irmão era Salfaad, que só teve filhas.
Maaca, mulher de Maquir, teve um filho, e lhe deu o nome de Farés. O irmão dele se chamava Sares, cujos filhos eram Ulam e Recém.
Filho de Ulam: Badã. São esses os descendentes de Galaad, filho de Maquir, que era filho de Manassés.
Sua irmã Amaléquet foi a mãe de Isod, Abiezer e Moola.
Filhos de Semida: Ain, Siquém, Leci e Aniam.
Filhos de Efraim: Sutala, pai de Bared, pai de Taat, pai de Elada, pai de Taat,
pai de Zabad, pai de Sutala, e ainda Ezer e Elada. Uns indivíduos de Gad, nascidos no território, mataram esses dois últimos que tinham ido roubar gado.
Efraim, o pai deles, ficou de luto por muito tempo, e seus irmãos foram consolá-lo.
Depois voltou a unir-se à sua esposa; então ela ficou grávida e deu à luz um menino, a quem ele deu o nome de Berias, para lembrar que "sua casa estava na infelicidade".
Filha de Efraim: Sara. Ela fundou as cidades de Bet-Horon superior e inferior e também Ozensara.
À descendência de Efraim pertencem também: Rafa, pai de Sutala, pai de Taã,
pai de Laadã, pai de Amiud, pai de Elisama,
pai de Nun, pai de Josué.
Suas propriedades e moradias eram em Betel e arredores; Norã, a leste; Gazer e arredores, a oeste; Siquém e arredores, até Hai e arredores.
Em poder dos descendentes de Manassés estavam também: Betsã e arredores; Tanac e arredores; Meguido e arredores; Dor e arredores. Aí moravam os descendentes de José, filho de Israel.
Filhos de Aser: Jemna, Jesua, Jessui, Beria, além de Sara, irmã deles.
Filhos de Beria: Héber e Melquiel, pai de Barzait.
Filhos de Héber: Jeflat, Somer, Hotam e uma irmã, Suaá.
Filhos de Jeflat: Fosec, Bamaal e Asot. São esses os filhos de Jeflat.
Filhos de seu irmão Somer: Roaga, Haba e Aram.
O outro irmão, de nome Hélem, teve os seguintes filhos: Sufa, Jemna, Seles e Amal.
Sufa foi pai de Sue, Harnafer, Sual, Beri, Jamra,
Bosor, Od, Sama, Salusa, Jetrã e Beera.
Jetrã teve os seguintes filhos: Jefoné, Fasfa e Ara.
Filhos de Ola: Area, Haniel e Resias.
São esses os descendentes de Aser, chefes de famílias, homens escolhidos e valentes, chefes entre os príncipes. O recenseamento, feito com base na capacidade militar, somou vinte e seis mil homens.<chapter eID="gen358" osisID="1Chr.7"/>
<chapter osisID="1Chr.8" sID="gen359"/><title type="chapter">1Chr 8</title>
Filhos de Benjamim: Bela, o mais velho; em segundo lugar, Asbel; em terceiro, Airam;
em quarto, Noaá; em quinto, Rafa.
Filhos de Bela: Adar, Gera, pai de Aod,
Abisue, Naamã, Aoe,
Gera, Sefufam e Huram.
Filhos de Aod, que foram chefes de famílias em Gaba e que foram exilados para Manaat:
Naamã, Aías e Gera. Este útimo os conduziu cativos; ele foi pai de Oza e Aiud.
Saaraim só teve filhos nos campos de Moab, depois de repudiar suas duas mulheres, Husim e Baara.
Sua nova mulher lhe deu estes filhos: Jobab, Sebias, Mesa, Melcam,
Jeús, Sequias e Marma. Foram esses os seus filhos, que se tornaram chefes de famílias.
Husim tinha gerado Abitob e Elfaal.
Filhos de Elfaal: Héber, Misaam e Samad. Este foi o fundador de Ono e Lod com seus arredores.
Berias e Sama eram chefes de famílias dos moradores de Aialon, e foram eles que expulsaram os habitantes de Gat.
Sesac era irmão de Berias. Jerimot,
Zabadias, Arod, Éder,
Miguel, Jesfa e Joá eram filhos de Berias.
Zabadias, Mosolam, Hezeci, Haber,
Jesamari, Jeslias e Jobab eram filhos de Elfaal.
Jacim, Zecri, Zabdi,
Elioenai, Seletai, Eliel,
Adaías, Baraías e Samarat eram filhos de Semei.
Jesfã, Héber, Eliel,
Abdon, Zecri, Hanã,
Hananias, Elam, Anatotias,
Jefdaías e Fanuel eram filhos de Sesac.
Semsari, Soorias, Otolias,
Jersias, Elias e Zecri eram filhos de Jeroam.
Esses eram os chefes de famílias, agrupados segundo sua parentela. Eles moravam em Jerusalém.
Em Gabaon moravam Jeiel, pai de Gabaon. Sua mulher chamava-se Maaca.
Seus filhos foram: Abdon, o mais velho; depois, Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Aio, Zaquer e Macelot.
Macelot foi pai de Samaá. Mas esses dois, ao contrário de seus irmãos, foram morar em Jerusalém, junto com seus outros irmãos.
Ner foi pai de Cis, pai de Saul, que teve os seguintes filhos: Jônatas, Melquisua, Abinadab e Isbaal.
Jônatas teve um filho, Meribaal, pai de Micas.
Filhos de Micas: Fiton, Melec, Taraá e Aaz.
Aaz foi pai de Joada, pai de Almat, Azmot e Zambri. Zambri foi pai de Mosa,
pai de Banaá, pai de Rafa, pai de Elasa, pai de Asel,
que teve seis filhos com estes nomes: Ezricam, o mais velho; depois, Ismael, Sarias, Abdias e Hanã. Eram todos filhos de Asel.
Filhos do seu irmão Esec: Ulam, o mais velho; Jeús, o segundo; Elifalet, o terceiro.
Os filhos de Ulam eram guerreiros valentes, atiradores de flechas. Seus filhos e netos aumentaram muito, chegando ao número de cento e cinqüenta. Todos esses eram descendentes de Benjamim.<chapter eID="gen359" osisID="1Chr.8"/>
<chapter osisID="1Chr.9" sID="gen360"/><title type="chapter">1Chr 9</title>
Todo o Israel foi registrado em genealogias e estava inscrito no livro dos reis de Israel e Judá, quando, por causa de suas infidelidades, foi levado para o exílio na Babilônia.
Os primeiros israelitas a residir em patrimônios e cidades foram os sacerdotes, os levitas e os doados.
Em Jerusalém ficaram morando alguns descendentes de Judá, Benjamim, Efraim e Manassés.
Dos descendentes de Judá ficaram: Otei, filho de Amiud, filho de Amri, filho de Omrai, filho de Bani, filho de Farés, filho de Judá.
Dos selanitas: Asaías, o primogênito, e seus filhos.
Da descendência de Zara ficaram: Jeuel e seus irmãos, num total de seiscentas e noventa pessoas.
Dos descendentes de Benjamim, ficaram em Jerusalém: Salo, filho de Mosolam, filho de Oduías, filho de Asana;
Joabnias, filho de Jeroam; Ela, filho de Ozi, filho de Mocori; Mosolam, filho de Safatias, filho de Reuel, filho de Jebanias.
Com todos os irmãos, por famílias, somavam, no total, novecentas e cinqüenta pessoas. Todos esses homens eram chefes de famílias.
Sacerdotes que ficaram: Jedaías, Joiarib, Jaquin,
Azarias, filho de Helcias, filho de Mosolam, filho de Sadoc, filho de Maraiot, filho de Aquitob, que era chefe do Templo de Deus.
Também Adaías, filho de Jeroam, filho de Fassur, filho de Melquias; Maasai, filho de Adiel, filho de Jezra, filho de Mosolam, filho de Mosolamot, filho de Emer,
além dos irmãos, chefes de famílias. Eram, no total, mil e setecentos e sessenta homens aptos para a guerra, todos encarregados do serviço no Templo de Deus.
Levitas que ficaram: Semeías, filho de Hassub, filho de Ezricam, filho de Hasabias, dos descendentes de Merari;
Bacbacar, Hares, Galal; Matanias, filho de Micas, filho de Zecri, filho de Asaf;
Abdias, filho de Semeías, filho de Galal, filho de Iditun; Baraquias, filho de Asa, filho de Elcana, que morava nas aldeias dos netofatitas.
Porteiros que ficaram: Selum, Acub, Telmon e Aimã, com seus irmãos. Selum, o chefe,
permanece até hoje junto à porta Real, do lado leste. Os porteiros dos acampamentos dos levitas eram os seguintes:
Selum, filho de Coré, filho de Abiasaf, filho de Cora, e seus irmãos de sangue, da mesma família dos coreítas. Dedicavam-se ao serviço litúrgico, guardavam a porta da Tenda, enquanto seus pais, responsáveis pelo acampamento de Javé, guardavam a entrada.
Finéias, filho de Eleazar, foi o chefe deles. Que Javé esteja com ele!
Zacarias, filho de Mosolamias, foi o porteiro na entrada da Tenda da reunião.
Os porteiros escolhidos para guardar a entrada da porta eram ao todo duzentos e doze. Estavam agrupados em suas aldeias. Davi e o vidente Samuel os colocavam como porteiros, por causa da honestidade deles.
Eles e seus filhos se tornaram os porteiros responsáveis pelas portas do Templo de Javé, ou seja, a Casa da Tenda.
Os porteiros ficavam voltados para os quatro lados: nascente, poente, norte e sul.
Os irmãos que estavam nas aldeias deviam revezar-se, de semana em semana, para ficar sete dias com eles,
pois os quatro porteiros mais fortes ficavam aí constantemente. Eles eram levitas e cuidavam dos cômodos e provisões do Templo de Deus.
Dormiam na vizinhança do Templo, pois tinham obrigação de guardá-lo; eram eles que abriam as portas, toda manhã.
Alguns deles eram encarregados dos objetos do culto e tinham que conferir os objetos que chegavam e saíam.
Outros eram encarregados do material de consumo, coisas sagradas como farinha de trigo, vinho, azeite, incenso e perfumes.
Quem misturava as essências para preparar os perfumes eram os sacerdotes.
O levita Matatias, filho mais velho de Selum, descendente de Coré, por causa de sua honestidade, ficou responsável pelo que era feito nas assadeiras.
Alguns da família dos descendentes de Caat ficaram encarregados de substituir, todo sábado, os doze pães colocados em ordem no santuário.
São esses os cantores, chefes de famílias da tribo de Levi. Moravam nos alojamentos do Templo e eram livres de outras funções, porque estavam a serviço dia e noite.
São esses os chefes de famílias da casa de Levi, conforme seus clãs. Todos moravam em Jerusalém.
Em Gabaon, morava Jeiel, pai de Gabaon. O nome da mulher dele era Maaca.
Aí moravam o seu filho mais velho Abdon e também Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Aio, Zacarias e Macelot.
Macelot foi pai de Samaam. Ao contrário de seus irmãos, estes últimos moravam com os outros irmãos em Jerusalém.
Ner foi pai de Cis, que foi pai de Saul. Saul teve estes filhos: Jônatas, Melquisua, Abinadab e Isbaal.
O filho de Jônatas se chamava Meribaal, pai de Micas.
Filhos de Micas: Fiton, Melec e Taraá.
Aaz foi pai de Jara, pai de Almat, Azmot e Zambri. Zambri foi pai de Mosa,
pai de Banaá, pai de Rafaías, Elasa e Asel.
Asel teve seis filhos: Ezricam, o mais velho, Ismael, Sarias, Abdias e Hanã; são esses os filhos de Asel.<chapter eID="gen360" osisID="1Chr.9"/>
<chapter osisID="1Chr.10" sID="gen361"/><title type="chapter">1Chr 10</title>
Os filisteus estavam guerreando contra Israel. Aconteceu então que os homens de Israel fugiram dos filisteus e, feridos, acabaram caindo mortos no monte Gelboé.
Os filisteus perseguiram Saul e seus filhos, e mataram Jônatas, Abinadab e Melquisua, filhos de Saul.
Então a luta se concentrou sobre Saul. Os atiradores descobriram onde ele estava e lhe acertaram flechas.
Saul disse ao seu escudeiro: "Puxe a sua espada e me mate, senão esses incircuncisos vão rir de mim". O escudeiro não quis fazer isso, pois teve muito medo. Então Saul pegou a sua própria espada e se jogou sobre ela.
O escudeiro ficou apavorado e, ao ver que Saul tinha morrido, jogou-se também sobre a própria espada e morreu.
Dessa forma, morreram Saul e seus três filhos: a família inteira.
Todos os israelitas que moravam no vale, ao verem que os homens de Israel tinham fugido e que Saul e seus filhos tinham morrido, abandonaram suas cidades e fugiram. Então os filisteus foram, e aí ficaram morando.
No outro dia, quando os filisteus foram saquear os mortos no combate, encontraram Saul com seus filhos, todos mortos, no monte Gelboé.
Depois de despojar o corpo de Saul, levaram a cabeça e as armas dele por toda a terra dos filisteus, anunciando a boa notícia a seus ídolos e a seu povo.
Em seguida, colocaram as armas de Saul no templo do deus deles e pregaram o seu crânio no templo de Dagon.
Os habitantes de Jabes de Galaad ficaram sabendo o que os filisteus tinham feito com Saul.
Então todos os guerreiros foram buscar o corpo de Saul e de seus filhos, levando-os para Jabes. Sepultaram os corpos debaixo do terebinto de Jabes e jejuaram durante sete dias.
Saul morreu por ter sido infiel a Javé: não seguiu a ordem de Javé e foi consultar uma mulher que invocava os mortos,
em vez de consultar a Javé. Então Javé o entregou à morte e passou o reinado para Davi, filho de Jessé.<chapter eID="gen361" osisID="1Chr.10"/>
<chapter osisID="1Chr.11" sID="gen362"/><title type="chapter">1Chr 11</title>
Todo o Israel se reuniu com Davi em Hebron e lhe disse: "Veja bem! Nós somos do mesmo sangue.
Há pouco tempo atrás, quando Saul era rei, você é quem chefiava Israel nas guerras. E Javé, seu Deus, lhe disse: ""Você será o pastor do meu povo Israel. Você será o chefe do meu povo Israel". "
Todos os anciãos de Israel foram procurar o rei em Hebron, e Davi fez, aí mesmo em Hebron, uma aliança com eles, na presença de Javé. Então eles ungiram Davi como rei de Israel, conforme a palavra de Javé, anunciada por Samuel.
Davi, com todo o Israel, tomou o caminho para Jerusalém, que se chamava Jebus. Os jebuseus moravam nessa região.
Então os moradores de Jebus disseram a Davi: "Aqui você não entra! " Mas Davi tomou a fortaleza de Sião, que é a Cidade de Davi.
Foi quando Davi falou: "Quem atacar primeiro os jebuseus será nomeado comandante-chefe. " Quem atacou primeiro foi Joab, filho de Sárvia. Assim, ele se tornou comandante.
Davi passou a morar nessa fortaleza e, por isso, deram-lhe o nome de Cidade de Davi.
Ele reconstruiu a cidade em redor, tanto o Melo como as muralhas. E Joab reformou o resto da cidade.
O poder de Davi aumentava cada vez mais, e Javé dos exércitos estava com ele.
São estes os valentes de Davi, que se afirmaram com valor no seu reino e, junto com todo o Israel, o fizeram rei, conforme a palavra de Javé a respeito de Israel.
Os valentes de Davi são os seguintes: Jesbaam, filho de Hacamon. Ele era o chefe dos Três. Foi ele que atirou a lança sobre trezentos, e acertou os trezentos de uma só vez.
Além dele, Eleazar, filho de Dodô, o aoíta, que era um dos Três.
Ele estava com Davi em Afes-Domim, quando os filisteus aí se reuniram para o combate. Havia nesse lugar uma plantação de cevada. O exército fugiu com medo dos filisteus,
mas Eleazar se postou no meio da plantação, a defendeu e matou os filisteus. Javé concedeu uma grande vitória.
Três dos Trinta desceram para perto de Davi, junto ao rochedo da gruta de Odolam. O acampamento filisteu estava armado no vale dos rafaim.
Davi estava no esconderijo, enquanto em Belém havia uma guarnição de filisteus.
Foi quando Davi manifestou um desejo: "Quem me dera beber da água do poço de Belém, que fica na entrada da cidade! "
Os três homens atravessaram o acampamento dos filisteus, tiraram água do poço que fica na entrada de Belém e a levaram para Davi. Mas Davi não quis beber e derramou a água em libação a Javé,
dizendo: "Deus me livre de fazer uma coisa dessas! Por acaso eu vou beber o sangue desses homens que arriscaram a vida? Eles trouxeram a água com risco de vida! " E de jeito nenhum quis beber. Foi isso que os três valentes fizeram.
Abisaí, irmão de Joab, era o chefe dos Trinta. Ele atirou a lança sobre trezentos e os acertou. Assim, ficou famoso entre os Trinta.
Era o mais respeitado dos Trinta e ficou sendo o chefe deles. Só não fazia parte dos Três.
Banaías, filho de Joiada, soldado de muitas façanhas, natural de Cabseel, matou os dois heróis de Moab e, em dia de neve, desceu e matou um leão dentro do poço.
Ele também matou o egípcio de dois metros e meio de altura, o qual tinha na mão uma lança, que mais parecia cilindro de tear: enfrentou-o com um porrete, tomou a lança da mão do egípcio e com ela o matou.
Banaías, filho de Joiada, fez tudo isso, e ficou famoso entre os Trinta.
Era o mais respeitado entre os Trinta, só que não fazia parte dos Três. Davi o colocou como chefe da sua guarda pessoal.
Os valentes de Davi eram estes: Asael, irmão de Joab; Elcanã, filho de Dodô, de Belém;
Samot, o harorita; Heles, o felonita;
Ira, filho de Aces, de Técua; Abiezer, de Anatot;
Sobocai, de Husa; Ilai, de Ao;
Maarai, de Netofa; Héled, filho de Baana, de Netofa;
Etai, filho de Ribai, de Gabaá dos filhos de Benjamim; Banaías, de Faraton;
Hurrai, das torrentes de Gaás; Abiel, de Bet-Arabá;
Azmot, de Baurim; Eliaba, de Saalbon;
Benê-Asem, de Gezon; Jônatas, filho de Saage, de Arar;
Aiam, filho de Sacar, de Arar; Elifalet, filho de Ur;
Héfer, de Maquera; Aías, o felonita;
Hesro, de Carmel; Naarai, filho de Azbai;
Joel, irmão de Natã; Mibaar, filho de Agarai;
Selec, o amonita; Naarai, de Beerot, escudeiro de Joab, filho de Sárvia;
Ira, de Jeter; Gareb, de Jeter;
Urias, o heteu; Zabad, filho de Ooli;
Adina, filho de Siza, o rubenita, chefe dos rubenitas e responsável pelos Trinta;
Hanã, filho de Maaca; Josafá, o matanita;
Ozias, de Astarot; Sama e Jaiel, filhos de Hotam, de Aroer;
Jediel, filho de Samri, e seu irmão Joás, o tasaíta;
Eliel, o maumita; Jeribai e Josaías, filhos de Elnaem; Jetma, o moabita;
Eliel, Obed e Jasiel, de Soba.<chapter eID="gen362" osisID="1Chr.11"/>
<chapter osisID="1Chr.12" sID="gen363"/><title type="chapter">1Chr 12</title>
Lista dos que passaram para o lado de Davi, em Siceleg, quando ele ainda andava se escondendo de Saul, filho de Cis. Eles eram valentes, companheiros de luta,
que manejavam o arco, tanto com a direita como com a esquerda, e sabiam atirar da mesma forma tanto pedras como flechas. Irmãos de Saul, da tribo de Benjamim:
o chefe Aiezer e Joás, filho de Samaá, de Gabaá; Jasiel e Falet, filho de Azmot; Baraca e Jeú, de Anatot;
Ismaías, de Gabaon, um dos Trinta e chefe dos Trinta; Jeremias, Jeeziel, Joanã e Jozabad, de Gaderot;
Eluzaí, Jerimot, Baalias, Samarias, Safatias, de Harif;
Elcana, Jesias, Azareel, Joezer e Jesbaam, da família de Coré;
Joela e Zabadias, filhos de Jeroam, de Gedor.
Muitos da tribo de Gad passaram para o lado de Davi, quando ele estava escondido no deserto. Eram guerreiros valentes, gente treinada para a guerra, bons no manejo do escudo e da lança. Pareciam leões, e eram espertos como gazelas em meio às montanhas.
O chefe deles era Ezer; Abdias, o segundo; Eliab, o terceiro;
Masmana, o quarto; Jeremias, o quinto;
Eti, o sexto; Eliel, o sétimo;
Joanã, o oitavo; Elzebad, o nono;
Jeremias, o décimo; Macbanai, o décimo primeiro.
Da tribo de Gad, eram esses os comandantes de batalhões, que tinham, cada um, entre cem e mil soldados.
Foram esses que atravessaram o rio Jordão no primeiro mês do ano, quando ele, de tão cheio, fica transbordando. E eles puseram para correr todos os moradores desses fundos, de um e de outro lado do rio.
Alguns indivíduos das tribos de Benjamim e Judá foram até o esconderijo de Davi para se aliar com ele.
Davi saiu ao encontro deles e disse: "Se vocês vieram como amigos, para me ajudar, eu estou pronto para me unir a vocês. Agora, se é para me atraiçoar em favor dos meus inimigos, embora eu não tenha nenhum crime nas costas, que o Deus dos nossos antepassados veja, e ele mesmo faça justiça! "
Então o espírito se apoderou de Amasai, chefe dos Trinta, que exclamou: "Nós somos dos seus, Davi. Estamos com você, filho de Isaí. Paz a você e aos seus companheiros, porque o seu Deus está do seu lado". Davi então os aceitou e os colocou no comando de batalhões.
Da tribo de Manassés, alguns se juntaram a Davi, quando ele, ao lado dos filisteus, entrava em combate contra Saul. Mas Davi não ajudou os filisteus porque, reunidos em conselho, os chefes filisteus dispensaram a sua ajuda, dizendo: "Ele poderia desertar, passar para o lado de Saul e colocar em risco as nossas cabeças".
Quando Davi foi para Siceleg, saíram ao seu encontro estes indivíduos da tribo de Manassés: Ednas, Jozabad, Jediel, Miguel, Jozabad, Eliú, Salati, todos comandantes militares de Manassés.
Eles passaram a ajudar Davi no comando da tropa, pois eram todos guerreiros valentes e acabaram se tornando oficiais do exército.
Na verdade, Davi ia recebendo a cada dia novos reforços, de modo que seu acampamento foi ficando enorme.
Número dos guerreiros armados que se apresentaram a Davi em Hebron, a fim de transferir para ele o reino de Saul, cumprindo assim a ordem de Javé:
Da tribo de Judá, com escudo e lança, seis mil e oitocentos homens armados para a guerra.
Da tribo de Simeão, sete mil e cem combatentes.
Da tribo de Levi, quatro mil e seiscentos,
além de Joiada, chefe dos descendentes de Aarão, com três mil e setecentos homens,
e ainda o jovem e valente guerreiro Sadoc, com vinte e dois oficiais de sua família.
Da tribo de Benjamim, irmãos de Saul, eram três mil, e a maioria deles até então prestava serviço junto à família real de Saul.
Da tribo de Efraim, vinte mil e oitocentos guerreiros, gente de fama na sua família.
Da meia tribo de Manassés, dezoito mil, todos nomeados, um por um, para proclamar Davi rei.
Da tribo de Issacar, gente que sabia perceber a ocasião e a maneira para Israel agir, eram duzentos chefes, que tinham sob suas ordens todos os seus irmãos.
Da tribo de Zabulon, cinqüenta mil aptos para a guerra, dispostos em ordem de combate, armados e prontos a se alistarem corajosamente para a guerra.
Da tribo de Neftali, mil oficiais e trinta e sete mil soldados armados de lança e escudo.
Da tribo de Dã, vinte e oito mil e seiscentos homens aptos para a guerra.
Da tribo de Aser, quarenta mil homens prontos a partir para a guerra.
Da Transjordânia, isto é, das tribos de Rúben, de Gad e da meia tribo de Manassés, cento e vinte mil, munidos com todo tipo de armas.
Todos esses guerreiros, treinados e organizados, com toda a sinceridade, se dirigiram até Hebron a fim de proclamar Davi rei de todo o Israel. E todo o restante da população de Israel também foi unânime em proclamar Davi rei.
Por três dias ficaram aí, comendo e bebendo com Davi, pois suas famílias tinham preparado tudo para eles.
Mesmo dos lugares mais próximos e até de Issacar, Zabulon e Neftali, o pessoal levava comida no lombo de jumentos e camelos, de mulas e bois. Levavam alimentos à base de farinha, figos e uvas secas, vinho e azeite, além de abundante carne de boi e ovelha, porque Israel estava em festa.<chapter eID="gen363" osisID="1Chr.12"/>
<chapter osisID="1Chr.13" sID="gen364"/><title type="chapter">1Chr 13</title>
Davi convocou para uma reunião todos os chefes de mil e os chefes de cem, além de todos os comandantes.
Então Davi dirigiu-se à assembléia geral dos israelitas: "Se é vontade de vocês e se o nosso Deus Javé aprova, vamos convidar nossos irmãos de todas as regiões de Israel, assim como os sacerdotes e levitas de todas as suas cidades e campos, para que eles se juntem a nós.
O objetivo é transportar para cá a Arca do nosso Deus, pois no tempo de Saul nós não nos preocupamos com ela".
A assembléia em peso decidiu que era isso mesmo que se devia fazer, pois todo o povo achou que a proposta era justa.
Então Davi convocou a população de todo o Israel, desde Sior do Egito até a Entrada de Emat, para buscar em Cariat-Iarim a Arca de Deus.
Davi e todo o Israel se dirigiram então para Baala ou Cariat-Iarim, em Judá, para transportar daí a Arca do Deus que se chama Javé, e está sentado sobre os querubins.
Da casa de Abinadab em diante, a Arca de Deus foi transportada numa carroça nova. Oza e Aio eram os condutores.
Davi e todo o Israel iam dançando diante de Deus, com todo o entusiasmo, cantando ao som de cítaras, harpas, tamborins, címbalos e trombetas.
Estavam chegando ao terreiro de Quidon, quando Oza estendeu a mão para segurar a Arca, porque os bois tropeçaram.
Então a ira de Javé fulminou Oza e o feriu, porque ele tocou a Arca. Ele morreu aí mesmo, na presença de Deus.
Davi ficou desgostoso porque Javé havia fulminado Oza. Então deu a esse lugar o nome de Farés-Oza, como é conhecido até hoje.
Nesse dia, Davi ficou com medo de Deus e disse: "Como é que eu vou levar para a minha casa a Arca de Deus? "
E Davi não levou a Arca para a sua casa. Mandou que a levassem para a casa de Obed-Edom, que era da cidade de Gat.
A Arca de Deus ficou três meses com a família de Obed-Edom, a casa dele. E Javé abençoou a casa de Obed-Edom e tudo o que lhe pertencia.<chapter eID="gen364" osisID="1Chr.13"/>
<chapter osisID="1Chr.14" sID="gen365"/><title type="chapter">1Chr 14</title>
Hiram, rei de Tiro, mandou alguns emissários a Davi, levando madeira de cedro, pedreiros e carpinteiros, a fim de construir uma casa para ele.
Então Davi teve certeza que Javé o confirmava rei de Israel, e lhe engrandecia o reinado, por amor a seu povo Israel.
Em Jerusalém, Davi tomou para si outras mulheres e gerou mais filhos e filhas.
E os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém são os seguintes: Samua, Sobab, Natã, Salomão,
Jebaar, Elisua, Elfalet,
Noga, Nafeg, Jáfia,
Elisama, Baaliada e Elifalet.
Quando ouviram contar que Davi fora ungido rei de todo o Israel, os filisteus se puseram em marcha para prendê-lo. Sabendo disso, Davi partiu para enfrentá-los.
Os filisteus foram e se espalharam pelo vale dos rafaim.
Então Davi consultou a Deus: "Devo atacar os filisteus? Tu os entregarás em minhas mãos? " Javé lhe respondeu: "Pode atacar. Eu os entregarei em suas mãos".
Os filisteus foram à luta em Baal-Farasim, e aí mesmo Davi os derrotou. Depois Davi falou: "Por minha mão, Deus abriu uma brecha no meio dos meus inimigos, como brecha feita pelas águas". Por isso, o nome desse lugar passou a chamar-se Baal-Farasim.
Os filisteus abandonaram aí seus deuses, que Davi mandou jogar no fogo.
Os filisteus insistiram e se espalharam de novo pelo vale.
Davi tornou a consultar a Deus, que lhe respondeu: "Não ataque. Dê a volta pelo outro lado e vá ao encontro deles na frente das amoreiras.
Quando você ouvir um rumor de passos na ponta das amoreiras, comece o combate: é o sinal de que Deus sai à sua frente, para acabar com o exército filisteu".
Davi fez como Deus tinha mandado, e derrotou o exército filisteu desde Gabaon até Gazer.
A fama de Davi correu por todo o território. E Javé o tornou temido por todas as nações.<chapter eID="gen365" osisID="1Chr.14"/>
<chapter osisID="1Chr.15" sID="gen366"/><title type="chapter">1Chr 15</title>
Davi construiu para si um palácio na Cidade de Davi. E para a Arca de Deus, ele ergueu uma tenda.
Depois disse: "A Arca de Deus só pode ser transportada pelos levitas, pois Javé os escolheu para carregar a Arca de Javé e estar sempre a seu serviço".
Então Davi convocou todo o Israel em Jerusalém, a fim de transferir a Arca de Javé para o lugar que ele havia preparado.
Mandou reunir os descendentes de Aarão e os levitas.
Eram os seguintes: Dos filhos de Caat: Uriel, o chefe, com cento e vinte companheiros.
Dos filhos de Merari: Asaías, o chefe, com duzentos e vinte companheiros.
Dos filhos de Gersam: Joel, o chefe, com cento e trinta companheiros.
Dos filhos de Elisafã: Semeías, o chefe, com duzentos companheiros.
Dos filhos de Hebron: Eliel, o chefe, com oitenta companheiros.
Dos filhos de Oziel: Aminadab, o chefe, com cento e doze companheiros.
Depois Davi convocou os sacerdotes Sadoc e Abiatar, os levitas Uriel, Asaías, Joel, Semeías, Eliel e Aminadab.
E lhes disse: "São vocês os chefes de família dos levitas. Por isso, purifiquem-se, vocês e seus irmãos, para poderem transportar a Arca de Javé, o Deus de Israel, para o lugar que eu preparei.
Na primeira vez, vocês não estavam lá, e Javé nos feriu, porque nós não o tratamos conforme o regulamento".
Os sacerdotes e levitas se purificaram para transportar a Arca de Javé, o Deus de Israel.
Depois os levitas carregaram a Arca de Deus, apoiada em varais sobre os ombros, conforme Moisés lhes havia mandado, segundo a palavra de Deus.
Davi mandou os chefes dos levitas organizarem seus irmãos cantores, para entoarem cânticos festivos acompanhados de cítaras, liras e címbalos.
Os levitas nomearam Emã, filho de Joel; Asaf, seu parente, filho de Baraquias; Etã, filho de Casaías, da família de Merari e parente dos anteriores.
Junto com eles, em posto inferior, iam seus parentes: eram os porteiros Zacarias, Jaziel, Semiramot, Jaiel, Ani, Eliab, Banaías, Maasias, Matatias, Elifalu, Macenias, Obed-Edom e Jeiel.
Os músicos Emã, Asaf e Etã tocavam forte os címbalos de bronze.
Zacarias, Oziel, Zemiramot, Jaiel, Ani, Eliab, Maasias e Banaías tocavam lira, para acompanhar vozes de soprano.
Matatias, Elifalu, Macenias, Obed-Edom, Jeiel e Ozazias tocavam cítara oitavada, para marcar o ritmo.
Conenias, chefe dos levitas encarregados do transporte, orientava tudo, pois nisso era experiente.
Baraquias e Elcana faziam o papel de porteiros junto à Arca.
Os sacerdotes Sebanias, Josafá, Natanael, Amasai, Zacarias, Banaías e Eliezer iam tocando trombeta na frente da Arca de Deus. Os outros dois porteiros junto à Arca eram Obed-Edom e Jeías.
Aí estavam Davi, os anciãos de Israel e os chefes de mil, acompanhando com grande alegria a retirada da Arca da Aliança de Javé, desde a casa de Obed-Edom.
Foram feitos sacrifícios de sete bois e sete carneiros, pois Deus protegia os levitas que carregavam a Arca da Aliança de Javé.
Davi, os levitas que carregavam a Arca, os cantores e Conenias, chefe dos carregadores, vestiam manto de linho fino. Davi vestia o efod de linho.
Todo o Israel participou da transferência da Arca da Aliança de Javé, no meio de aclamações, som de trombetas, clarins e címbalos, além da música de liras e cítaras.
A Arca da Aliança de Javé estava entrando na Cidade de Davi, quando Micol, filha de Saul, espiou pela janela e viu o rei dançando alegre. Então ela, dentro de si, começou a desprezá-lo.<chapter eID="gen366" osisID="1Chr.15"/>
<chapter osisID="1Chr.16" sID="gen367"/><title type="chapter">1Chr 16</title>
Entraram com a Arca de Deus e a instalaram dentro da tenda que Davi tinha armado para ela. Depois, na presença de Deus, ofereceram holocaustos e sacrifícios de comunhão.
Tendo terminado de oferecer os holocaustos e os sacrifícios de comunhão, Davi abençoou o povo em nome de Javé.
Em seguida, mandou dar para cada um dos israelitas, homens e mulheres, um pão, carne assada e um bolo de passas.
Davi nomeou levitas para exercerem o ministério diante da Arca de Javé, a fim de celebrar, glorificar e louvar a Javé, o Deus de Israel.
Asaf era o primeiro deles; o segundo era Zacarias; depois, Oziel, Semiramot, Jaiel, Matatias, Eliab, Banaías, Obed-Edom e Jeiel. Eles tocavam liras e cítaras, enquanto Asaf fazia soar os címbalos.
Os sacerdotes Banaías e Jaziel tocavam continuamente as trombetas diante da Arca da Aliança de Deus.
Nesse dia, pela primeira vez, Davi confiou a Asaf e a seus irmãos este louvor a Javé:
Celebrem a Javé, invoquem o seu nome, anunciem entre os povos as suas façanhas!
Cantem para ele ao som de instrumentos, recitem suas maravilhas todas.
Orgulhem-se do seu Nome santo, alegre-se o coração dos que buscam a Javé!
Procurem a Javé e sua força, busquem sempre a sua face.
Recordem as maravilhas que ele fez, seus prodígios e as sentenças de sua boca.
Descendentes de seu servo Israel, filhos de Jacó, seus escolhidos.
Javé é o nosso Deus. Ele governa a terra inteira.
Lembrem-se para sempre de sua aliança, da palavra empenhada por mil gerações.
Da aliança que ele selou com Abraão, do juramento que fez a Isaac,
confirmado como lei para Jacó e como aliança eterna para Israel:
"Eu lhe darei a terra de Canaã como sua parte na herança".
Aí vocês podiam ser contados, eram pouco numerosos, estrangeiros na terra.
Eles iam e vinham de nação em nação, de um reino para outro povo diferente.
Ele não deixou que ninguém os oprimisse. Por causa deles, até reis ele castigou:
"Não toquem nos meus ungidos! Não façam mal aos meus profetas! "
Cante a Javé, ó terra inteira, proclame sua vitória, dia após dia!
Anuncie a glória dele entre as nações e suas maravilhas a todos os povos!
Porque Javé é grande e digno de louvor, mais temível que todos os deuses.
Pois os deuses dos povos são aparência, enquanto Javé foi quem fez o céu.
Majestade e esplendor caminham diante dele, poder e beleza estão no seu Templo.
Aclamem a Javé, famílias dos povos! Aclamem a glória e o poder de Javé!
Aclamem a glória do nome de Javé, apresentem-se a ele trazendo ofertas, adorem a Javé no seu átrio sagrado.
Terra inteira, trema na presença de Javé! Ele firmou o mundo, que jamais tremerá.
Que o céu se alegre e a terra exulte, e as nações proclamem: "Javé é rei! "
Estronde o mar, e o que ele contém! Que o campo festeje, e o que nele existe!
As árvores da selva gritem de alegria diante de Javé, porque ele vem, ele vem para governar a terra.
Agradeçam a Javé, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre!
Digam: "Salva-nos, ó Deus, nosso salvador! Reúne e liberta das nações a todos nós, para que celebremos teu Nome santo e nos orgulhemos do teu louvor.
Seja bendito Javé, o Deus de Israel, desde sempre e para sempre! " E todo o povo respondeu: "Amém! Aleluia! "
Junto à Arca da Aliança de Javé, Davi deixou Asaf e seus irmãos, para garantir o serviço contínuo diante da Arca, conforme o ritual cotidiano.
Como porteiros, deixou Obed-Edom, filho de Iditun, e Hosa, junto com sessenta e oito parentes.
Os sacerdotes Sadoc e seus parentes ficaram junto à morada de Javé, no lugar alto que havia em Gabaon,
a fim de oferecerem holocaustos em honra de Javé sobre o altar dos holocaustos, de manhã e de tarde, para sempre, tudo de acordo com o que está escrito na Lei que o próprio Javé dera como norma para Israel.
Com eles, ficaram Emã e Iditun com outros escolhidos, indicados nominalmente para o louvor de Deus, "porque o seu amor é para sempre".
Ficaram com eles também os tocadores de trombetas, címbalos e outros instrumentos que acompanham os cânticos de Deus. Os filhos de Iditun ficaram encarregados da porta de entrada.
Então, todos voltaram para casa. Davi também voltou, para abençoar a sua casa.<chapter eID="gen367" osisID="1Chr.16"/>
<chapter osisID="1Chr.17" sID="gen368"/><title type="chapter">1Chr 17</title>
Ao voltar para casa, Davi disse ao profeta Natã: "Veja! Eu estou morando numa casa de cedro, enquanto que a Arca da Aliança de Javé está debaixo de uma tenda! "
Natã respondeu a Davi: "Faça o que você está querendo, porque Deus está com você".
Nessa mesma noite, Natã recebeu esta mensagem de Deus:
"Vá procurar o meu servo Davi e diga-lhe: Assim diz Javé: Não é você quem vai construir uma casa para eu morar.
Porque, desde quando libertei Israel até hoje, eu nunca morei numa casa. Ficava sempre de tenda em tenda, de abrigo em abrigo.
Por todo o tempo em que caminhei com todo o Israel, por acaso, eu perguntei alguma vez a um dos juízes de Israel, que coloquei como pastores do meu povo: "Por que vocês não constroem uma casa de cedro para mim? "
Portanto, diga ao meu servo Davi: Assim diz Javé dos exércitos: Fui eu que tirei você do pastoreio atrás de ovelhas, para ser o chefe do meu povo Israel.
Estive com você por toda parte por onde você ia. Exterminei da sua frente todos os seus inimigos. Agora, vou dar a você uma fama igual à dos maiores homens do mundo.
Vou escolher um lugar para o meu povo Israel, e aí vou plantá-lo. Ele habitará nesse lugar, sem ser incomodado pelos maus, que não voltarão a oprimi-lo como antes,
desde o tempo em que estabeleci juízes para dirigir o meu povo Israel. Submeterei todos os seus inimigos e engrandecerei você. Javé anuncia que vai construir para você uma dinastia.
Quando você completar a idade de ir para junto de seus antepassados, eu farei surgir um descendente depois de você, um de seus filhos, e eu firmarei o reino dele.
Ele construirá uma casa para mim, e eu firmarei o trono dele para sempre.
Eu serei para ele pai, e ele será filho para mim. Ele nunca perderá o meu favor, como perdeu Saul, que foi rei antes de você.
Eu o manterei para sempre na minha casa e no meu reino, e o trono dele será firme para sempre".
Natã comunicou a Davi todas essas palavras e toda a presente visão.
Davi entrou na tenda, sentou-se diante de Javé, e disse: "Quem sou eu, Javé Deus, e o que é a minha casa para que me tenhas trazido até aqui?
No entanto, isso ainda te parece pouco, ó Deus, porque estendes tuas promessas para a casa do teu servo até um futuro distante, e me consideras uma pessoa de importância, Javé Deus.
Que mais poderia Davi fazer para ti, em vista da fama que deste ao teu servo? Tu mesmo distinguiste o teu servo.
Javé, por amor ao teu servo e conforme os teus projetos, realizaste essa obra extraordinária, para manifestar todas as tuas maravilhas.
Javé, não há ninguém como tu. Não há outro Deus além de ti, como ouvimos com nossos próprios ouvidos.
E quem é como o teu povo Israel, o único povo do mundo que Deus mesmo veio resgatar, para torná-lo seu povo e dar-lhe um nome grande e estável? Tu expulsaste as nações diante do teu povo, que resgataste do Egito.
Decidiste que o teu povo Israel será o teu povo para sempre. E tu, Javé, te tornaste o Deus dele.
Agora, Javé, que a promessa que fizeste ao teu servo e à sua casa fique firme para sempre, e se cumpra tudo o que prometeste.
Que essa promessa fique firme e que o teu nome seja engrandecido para sempre. Que se diga: "Javé dos exércitos é o Deus de Israel". Que a casa do teu servo Davi fique firme diante de ti,
pois foste tu, meu Deus, que revelaste ao teu servo que irias construir para ele uma dinastia. É por isso que o teu servo está aqui, rezando diante de ti.
Sim, Javé, tu és Deus e fizeste essa promessa ao teu servo.
Portanto, queiras abençoar a dinastia do teu servo, para que ela permaneça para sempre na tua presença. O que tu abençoas, fica abençoado para sempre".<chapter eID="gen368" osisID="1Chr.17"/>
<chapter osisID="1Chr.18" sID="gen369"/><title type="chapter">1Chr 18</title>
Em seguida, Davi derrotou os filisteus e os dominou, tomando deles a cidade de Gat e suas vizinhanças.
Venceu também os moabitas, que passaram a ser súditos dele e a pagar-lhe tributo.
Davi derrotou também Adadezer, rei de Soba, quando este seguia na direção de Emat, a fim de conquistar o rio Eufrates.
Tomou dele mil carros de guerra, sete mil cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria. Davi cortou os tendões de todos os cavalos, deixando apenas cem.
Aram de Damasco foi ajudar Adadezer, rei de Soba, mas Davi matou vinte e dois mil arameus.
Depois, estabeleceu governadores em Aram de Damasco. E os arameus se tornaram súditos de Davi e lhe pagaram tributo. Javé ia dando vitórias a Davi por toda a parte por onde ele andava.
Davi tomou os escudos de ouro que os oficiais de Adadezer usavam, e os levou para Jerusalém.
Das cidades de Tebat e Cun, pertencentes a Adadezer, Davi pegou grande quantidade de bronze. Foi com esse bronze que Salomão mandou fazer o Mar de bronze, as colunas e os utensílios de bronze.
Toú, rei de Emat, soube que Davi tinha arrasado o exército de Adadezer, rei de Soba.
Enviou então seu filho Adoram até o rei Davi, para saudá-lo e felicitá-lo por ter guerreado contra Adadezer e tê-lo vencido, pois Adadezer estava em guerra também contra Toú. Mandou-lhe ainda toda espécie de objetos de ouro, prata e bronze.
Davi consagrou tudo a Javé, junto com o ouro e a prata que tinha tomado das outras nações: Edom, Moab, amonitas, filisteus e amalecitas.
Abisaí, filho de Sárvia, derrotou os edomitas no vale do Sal. Eles eram dezoito mil.
Depois, nomeou governadores em Edom; e todos os edomitas se tornaram súditos de Davi. Por onde Davi andasse, Deus lhe concedia a vitória.
Davi reinou sobre todo o Israel, exercendo o direito e a justiça para com todo o seu povo.
Joab, filho de Sárvia, era o chefe do exército. Josafá, filho de Ailud, era o porta-voz.
Sadoc, filho de Aquitob, e Aquimelec, filho de Abiatar, eram os sacerdotes. Susa era o secretário.
E Banaías, filho de Joiada, comandava os cereteus e feleteus. Os filhos de Davi ocupavam os primeiros postos junto ao rei.<chapter eID="gen369" osisID="1Chr.18"/>
<chapter osisID="1Chr.19" sID="gen370"/><title type="chapter">1Chr 19</title>
Depois disso, morreu Naás, rei dos amonitas. E seu filho reinou em seu lugar.
Davi pensou: "Vou procurar fazer amizade com Hanon, filho de Naás, porque o pai dele sempre procurou fazer amizade comigo". E mandou alguns representantes para lhe dar os pêsames pela morte do pai. Quando os representantes de Davi chegaram ao país dos amonitas, para dar os pêsames a Hanon,
os príncipes amonitas disseram a Hanon: "Você pensa que Davi quer honrar seu pai, só porque mandou gente trazer os pêsames para você? Será que esses servos não vieram à sua casa para espionar, explorar e destruir o país? "
Então Hanon prendeu os emissários de Davi, raspou-lhes a barba, cortou-lhes o manto pelo meio, na altura das nádegas, e os mandou de volta.
Ao ser informado do que tinha acontecido a esses homens, Davi mandou alguém ao encontro deles, porque estavam muito envergonhados. E o rei mandou dizer-lhes: "Fiquem aí em Jericó, até que suas barbas cresçam. Depois vocês voltarão".
Os amonitas perceberam que se haviam tornado odiosos para Davi. Então Hanon e os amonitas mandaram trinta e quatro mil quilos de prata, para comprar carros de guerra e cavaleiros arameus da Mesopotâmia, de Maaca e de Soba.
Compraram, assim, trinta e dois mil carros de guerra, além de contratarem o rei de Maaca com o seu exército. Foram acampar em frente à cidade de Medaba. Enquanto isso, vindos de várias cidades, os amonitas iam-se reunindo para entrar em guerra.
Ao saber disso, Davi mandou Joab com todo o exército dos valentes.
Os amonitas se puseram em marcha e se organizaram para a luta, junto à porta da cidade, enquanto os reis que seguiram à parte, ficaram em campo aberto.
Ao ver que estava enfrentando uma luta pela vanguarda e pela retaguarda, Joab escolheu um grupo de jovens israelitas e os organizou para combater os arameus.
Confiou o restante do exército ao comando de seu irmão Abisaí; e esta parte se organizou para combater os amonitas.
Joab disse então: "Se os arameus estiverem mais fortes do que eu, venha você para me socorrer. E se os amonitas estiverem vencendo você, eu irei socorrê-lo.
Força e coragem para defender o nosso povo e as cidades do nosso Deus! E seja feito o que Javé achar melhor".
Então Joab, com a parte do exército sob seu comando, foi enfrentar os arameus, que fugiram diante dele.
Os amonitas, vendo que os arameus estavam fugindo, também fugiram de Abisaí, irmão de Joab, e entraram na cidade. Então Joab voltou para Jerusalém.
Ao se verem derrotados pelos israelitas, os arameus mandaram mensageiros procurar os outros arameus que moram do outro lado do rio Eufrates. Sofac, general de Adadezer, era quem os comandava.
Ao saber disso, Davi reuniu todo o Israel, atravessou o rio Jordão e foi na direção deles. Davi fez os planos para enfrentar os arameus. Em seguida, começou a guerra contra eles.
Os arameus fugiram dos israelitas, e Davi matou os cavalos de sete mil carros deles e quarenta mil homens de infantaria, além de matar Sofac, general do exército.
Ao verem que estavam sendo derrotados pelos israelitas, os oficiais de Adadezer fizeram as pazes com Davi, tornaram-se súditos dele e não quiseram mais socorrer os amonitas.<chapter eID="gen370" osisID="1Chr.19"/>
<chapter osisID="1Chr.20" sID="gen371"/><title type="chapter">1Chr 20</title>
No ano seguinte, na época em que os reis costumam sair para a guerra, Joab, no comando da elite do exército, foi arrasando o país dos amonitas, chegou até a capital Rabá, e cercou a cidade. Enquanto isso, Davi estava em Jerusalém. Joab tomou Rabá e a destruiu.
Davi tirou a coroa da cabeça do deus Melcom, e notou que pesava trinta e cinco quilos de ouro, e ainda tinha uma pedra preciosa. Daí em diante, ela passou a ficar na cabeça de Davi. E Davi levou da cidade um despojo muito grande.
Tirou a população que havia na cidade e a colocou para trabalhar com serras, picaretas e machados de ferro. E fez a mesma coisa com todas as outras cidades amonitas. Depois voltou para Jerusalém, junto com o exército.
Depois disso, ainda havia guerra em Gazer contra os filisteus. Então Sobocai, da cidade de Husa, matou Safai, um filho dos rafaim. Dessa forma, eles foram dominados.
Houve ainda outra guerra contra os filisteus. Dessa vez, Elcanã, filho de Jair, matou Lami, filho de Golias de Gat. A lança deste mais parecia cilindro de tear.
A outra guerra foi em Gat. Aí havia um homem alto, que tinha vinte e quatro dedos: seis em cada mão e em cada pé, e que também era da família dos rafaim.
Ele insultou Israel. Porém Jônatas, filho de Samaá, irmão de Davi, o matou.
Esses indivíduos eram de Rafa, na região de Gat. Tombaram sob as mãos de Davi e de seus oficiais.<chapter eID="gen371" osisID="1Chr.20"/>
<chapter osisID="1Chr.21" sID="gen372"/><title type="chapter">1Chr 21</title>
Satã se insurgiu contra Israel e induziu Davi a fazer o recenseamento de Israel.
Davi disse a Joab e aos chefes do povo: "Saiam e façam o recenseamento de Israel, desde Bersabéia até Dã. Depois voltem aqui, para eu ficar sabendo quantos são".
Joab respondeu: "Que Javé multiplique o povo cem vezes mais, senhor meu rei! Por acaso, não seriam todos súditos do meu senhor? Para que o meu senhor faz esse recenseamento? Por que está querendo ser causa de pecado para Israel? "
Mas a ordem do rei prevaleceu, e Joab saiu andando por todo o país. Finalmente, voltou para Jerusalém.
Entregou a Davi o resultado do recenseamento. Todo o Israel tinha um milhão e cem mil homens aptos para a guerra, e Judá tinha quatrocentos e setenta mil aptos para a guerra.
Joab deplorou tanto a ordem do rei, que acabou não recenseando Levi nem Benjamim.
Esse episódio todo não agradou a Deus, que castigou Israel.
Então Davi disse a Deus: "Eu cometi um grande pecado, fazendo uma coisa dessas! Perdoa o pecado do teu servo, pois cometi uma grande loucura! "
Então Javé disse a Gad, o vidente de Davi:
"Vá e fale a Davi: Assim diz Javé: Eu lhe proponho três coisas. Escolha uma, e eu a executarei".
Gad foi até o rei e o informou: "Assim diz Javé: Escolha.
Ou três anos de fome. Ou três meses fugindo do adversário, da espada do inimigo, até ela alcançar você. Ou ainda, a espada de Javé e três dias de peste no país, com o anjo do Senhor devastando todo o território de Israel. Resolva agora o que devo responder àquele que me enviou".
Davi respondeu a Gad: "Estou numa grande angústia! Prefiro cair nas mãos de Javé, pois a sua misericórdia é imensa, em vez de cair nas mãos dos homens".
Então Javé mandou uma peste sobre Israel, e morreram setenta mil israelitas.
Depois Deus mandou o anjo a Jerusalém para destruí-la. Javé, no entanto, viu e se arrependeu desse mal. E disse ao anjo exterminador: "Chega! Agora retire a mão". O anjo de Javé estava junto à eira de Ornã, o jebuseu.
Davi ergueu os olhos e viu o anjo de Javé entre o céu e a terra, com a espada desembainhada e erguida sobre Jerusalém. Vestidos com panos de saco, Davi e os anciãos caíram com o rosto por terra.
Então Davi disse a Deus: "Não fui eu quem mandou fazer o recenseamento? Não fui eu quem pecou e cometeu o mal? Quanto a esses, o rebanho, que foi que eles fizeram? Javé, meu Deus, que tua mão caia sobre mim e sobre a minha família, mas que o teu povo escape da desgraça! "
O anjo de Javé disse então a Gad: "Mande Davi subir e erguer um altar a Javé na eira de Ornã, o jebuseu".
Então Davi subiu para lá, conforme Gad lhe havia dito em nome de Javé.
Ao se virar, Ornã viu o anjo e se escondeu com seus quatro filhos. Ornã estava debulhando trigo,
quando Davi foi encontrá-lo. Ornã viu Davi, saiu da eira e prostrou-se diante de Davi com o rosto por terra.
Davi disse a Ornã: "Ceda-me o lugar desta eira para que eu construa aí um altar para Javé. Quero que você me ceda a eira pelo seu valor em dinheiro. Desse modo, o povo ficará livre da peste".
Ornã respondeu a Davi: "Tome a eira, e que o senhor meu rei faça o que achar melhor. Veja! Eu dou os bois para o holocausto, as cangas como lenha e o trigo para a oblação. Eu entrego tudo para o senhor".
Mas o rei Davi disse a Ornã: "De jeito nenhum! Quero comprar a eira pelo seu valor em dinheiro. Não vou dar a Javé o que pertence a você, oferecendo holocaustos que não me custem nada! "
Então Davi deu a Ornã seis quilos de ouro.
Davi construiu aí um altar para Javé e ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão; invocou a Javé, que lhe respondeu, fazendo cair fogo do céu sobre o altar dos holocaustos.
Então Javé ordenou ao anjo que repusesse a espada na bainha.
Vendo que Javé o atendia na eira do jebuseu Ornã, Davi passou a oferecer holocaustos nesse lugar.
Nessa época, a Habitação de Javé, que Moisés tinha feito no deserto, e também o altar dos holocaustos, ficavam no lugar alto de Gabaon.
Mas Davi não pôde ir até lá, diante de Deus, porque a espada do anjo de Javé lhe causara medo.<chapter eID="gen372" osisID="1Chr.21"/>
<chapter osisID="1Chr.22" sID="gen373"/><title type="chapter">1Chr 22</title>
Davi então disse: "Aqui será construído o Templo de Javé Deus e o altar dos holocaustos de Israel".
Depois, Davi reuniu os estrangeiros que havia no país de Israel e determinou-lhes a tarefa de lavrar as pedras para a construção do Templo de Deus.
Arranjou também muito ferro para os cravos e dobradiças das portas, bronze sem conta,
um sem-número de toras de cedro, que lhe foram enviadas em abundância pelos sidônios e tírios.
Davi pensava: "Meu filho Salomão é ainda moço e frágil, e o Templo que ele deverá construir para Javé terá de ser algo de grandioso, de muito nome e admirado em todos os países. Por isso, vou fazer os preparativos". Foi assim que, antes de morrer, Davi arranjou muito material.
Ele chamou o seu filho Salomão, e mandou que ele construísse o Templo de Javé, o Deus de Israel.
Davi falou a Salomão: "Meu filho, eu estava planejando construir um Templo para o nome de Javé, meu Deus.
Acontece, porém, que me chegou uma mensagem de Javé, dizendo: "Você derramou muito sangue e fez guerras violentas. Você não construirá um Templo para o meu nome, porque derramou muito sangue sobre a terra em minha presença.
Veja! Você terá um filho, que será homem pacífico. Vou fazê-lo viver em paz com todos os inimigos vizinhos. O nome dele será Salomão. No tempo dele, concederei paz e tranqüilidade para Israel.
É ele quem construirá um Templo para o meu nome. Para mim, ele será um filho; e para ele, eu serei pai, e firmarei para sempre o trono do reinado dele sobre Israel".
Agora, meu filho, que Javé esteja com você. Mãos à obra. Construa o Templo de Javé, seu Deus, conforme ele projetou para você.
Basta que Javé lhe conceda bom senso e inteligência para governar Israel, cumprindo a lei de Javé, seu Deus.
Sua prosperidade depende de você observar e praticar os estatutos e normas que Javé ordenou a Israel por meio de Moisés. Força e coragem! Não tenha medo, nem se acovarde.
Veja bem: apesar da minha pobreza, eu arranjei para o Templo de Javé três mil e quatrocentas toneladas de ouro e trinta e quatro mil toneladas de prata, além de uma quantidade muito grande de bronze e ferro, que nem dá para calcular. Preparei também madeira e pedra, mas você ainda terá que arranjar mais.
Estarão à sua disposição muitos trabalhadores especializados em cortar e lavrar pedra e madeira, além de especialistas em qualquer profissão.
Existe ouro, prata, bronze e ferro em abundância. Vamos! Mãos à obra. E que Javé esteja com você".
Davi mandou também que todas as autoridades de Israel ajudassem a seu filho Salomão. Ele disse:
"Por acaso Javé, seu Deus, não está com vocês? Ele deu para vocês descanso nas redondezas, ao entregar em minhas mãos os moradores do país, subjugando esta terra a Javé e ao seu povo.
Então, dediquem-se de corpo e alma a buscar Javé, seu Deus. Vamos! Construam o Santuário de Javé, seu Deus, para aí colocarmos a Arca da Aliança de Javé e os objetos consagrados a Deus".<chapter eID="gen373" osisID="1Chr.22"/>
<chapter osisID="1Chr.23" sID="gen374"/><title type="chapter">1Chr 23</title>
Quando ficou velho e idoso, Davi nomeou seu filho Salomão rei de Israel.
Reuniu todos os chefes de Israel, os sacerdotes e os levitas.
Mandou contar os levitas de trinta anos para cima. Contando só os homens, um por um, deu trinta e oito mil.
Vinte e quatro mil deles dirigiam as atividades do Templo de Javé; seis mil eram magistrados e juízes;
quatro mil eram porteiros, e quatro mil deles louvavam a Javé com os instrumentos que Davi tinha inventado para essa finalidade.
Davi repartiu os levitas em diferentes classes: Gérson, Caat e Merari.
Filhos de Gérson: Leedã e Semei.
Filhos de Leedã: Jaiel, o mais velho; Zetam e Joel. Três ao todo.
Filhos de Semei: Salomit, Hoziel e Arã. Três ao todo. São esses os chefes de famílias de Leedã.
Filhos de Semei: Jeet, Ziza, Jeús e Berias. São esses os filhos de Semei: quatro ao todo.
Jeet era o mais velho; Ziza, o segundo; depois, Jeús e Berias que, não tendo muitos filhos, foram registrados numa só família.
Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron e Oziel. Quatro ao todo.
Os filhos de Amram foram Aarão e Moisés. Aarão foi separado para consagrar as coisas santíssimas. Ele e seus descendentes, para sempre. Sua função é queimar incenso na presença de Javé, servi-lo, e abençoar em seu nome, para sempre.
Moisés foi homem de Deus, e seus filhos receberam o nome da tribo de Levi.
Filhos de Moisés: Gersam e Eliezer.
O filho mais velho de Gersam era Subael.
Roobias foi o filho mais velho de Eliezer, que não teve outros filhos. Roobias, porém, teve muitos filhos.
O filho mais velho de Isaar era Salomit.
Filhos de Hebron: Jerias, o mais velho; Amarias, o segundo; Jaaziel, o terceiro; Jecmaam, o quarto.
Filhos de Oziel: Micas, o mais velho, e Jesias, o segundo.
Filhos de Merari: Mooli e Musi. Filhos de Mooli: Eleazar e Cis.
Eleazar não deixou filhos, mas só filhas, que se casaram com seus parentes, os filhos de Cis.
Musi teve três filhos: Mooli, Éder e Jerimot.
Esses eram os descendentes de Levi, conforme suas famílias, os chefes de famílias, como resultou do recenseamento feito por verificação nominal e individual. Eles tinham como encargo o culto no Templo de Javé, a partir da idade de vinte anos.
Isso porque Davi tinha dito: "Javé, Deus de Israel, deu o descanso a seu povo e passou a morar em Jerusalém para sempre.
Os levitas, portanto, não terão mais de carregar a Habitação e os objetos destinados ao serviço dela".
Por isso, conforme as últimas disposições de Davi, os levitas eram recenseados a partir dos vinte anos.
A função deles é estar à disposição dos descendentes de Aarão, para o serviço do Templo de Javé, nos átrios e nas salas, para limpar tudo o que é consagrado e para fazer o serviço do Templo de Deus.
Também são encarregados de colocar em ordem os pães, a flor de farinha para a oblação, os pães sem fermento, os assados e cozidos, e todas as medidas de capacidade e comprimento.
Devem comparecer de manhã e de tarde para celebrar e louvar a Javé,
e também para oferecer todos os holocaustos a Javé nos sábados, luas novas e solenidades, conforme o número fixado pelo regulamento. Esse é o encargo permanente que eles têm diante de Javé.
Os levitas guardavam a Tenda da Reunião e o Santuário. Seus irmãos aaronitas vigiavam o serviço do Templo de Javé.<chapter eID="gen374" osisID="1Chr.23"/>
<chapter osisID="1Chr.24" sID="gen375"/><title type="chapter">1Chr 24</title>
Classes dos descendentes de Aarão. Filhos de Aarão: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
Nadab e Abiú, porém, morreram antes de seu pai e não deixaram filhos. Eleazar e Itamar se tornaram sacerdotes.
Davi, juntamente com Sadoc, filho de Eleazar, e com Aquimelec, filho de Itamar, os dividiu em classes, de acordo com as funções de cada um.
Havia mais descendentes de Eleazar do que de Itamar. Por isso, foram assim classificados: dezesseis chefes de famílias de Eleazar, e oito de Itamar.
Tanto uns como outros foram distribuídos por sorteio, de forma que havia oficiais do Santuário e oficiais de Deus, tanto na família de Eleazar quanto na família de Itamar.
Semeías, secretário levita, filho de Natanael, os registrou na presença do rei, dos oficiais, do sacerdote Sadoc, de Aquimelec, filho de Abiatar, dos chefes de famílias, dos sacerdotes e dos levitas. Tirava-se a sorte, uma vez para a família de Eleazar e duas vezes para a família de Itamar.
O primeiro a ser sorteado foi Joiarib; o segundo, Jedeias;
o terceiro, Harim; o quarto, Seorim;
o quinto, Melquias; o sexto, Mainã;
o sétimo, Acos; o oitavo, Abias;
o nono, Jesua; o décimo, Sequenias;
o décimo primeiro, Eliasib; o décimo segundo, Jacim;
o décimo terceiro, Hofa; o décimo quarto, Isbaal;
o décimo quinto, Belga; o décimo sexto, Emer;
o décimo sétimo, Hezir; o décimo oitavo, Hafses;
o décimo nono, Fetatias; o vigésimo, Ezequiel;
o vigésimo primeiro, Jaquin; o vigésimo segundo, Gamul;
o vigésimo terceiro, Dalaías; o vigésimo quarto, Maazias.
Essa era a escala dos que prestavam serviço dentro do Templo de Javé, conforme as determinações dadas pelo seu antepassado Aarão, por ordem de Javé, o Deus de Israel.
Quanto aos outros descendentes de Levi, os chefes eram estes: Subael, da família de Amram; Jeedias, da família de Subael.
Da família de Roobias, o chefe era Jesias.
Da família de Isaar, o chefe era Solomot. Da família de Solomot, o chefe era Jaat.
Da família de Hebron: Jerias, o primeiro; Amarias, o segundo; Jaaziel, o terceiro; Jecmaam, o quarto.
Da família de Oziel, Micas. Da família de Micas, Samir.
Da família de Jesias, irmão de Micas, o chefe era Zacarias.
Filhos de Merari: Mooli e Musi. Jazias também era seu filho.
Descendentes de Merari, por parte de Jazias: Soam, Zacur e Hebri.
Mooli foi pai de Eleazar, que não deixou filhos.
Cis teve um filho: Jeramecl.
Filhos de Musi: Mooli, Éder e Jerimot. Essa era a descendência de Levi, dividida por famílias.
Da mesma forma como seus irmãos da família de Aarão, esses também tiraram a sorte na presença do rei Davi, de Sadoc, de Aquimelec e dos chefes de famílias sacerdotais e levíticas. Foi a mesma coisa, tanto para as famílias principais dos levitas, como para as familias menores.<chapter eID="gen375" osisID="1Chr.24"/>
<chapter osisID="1Chr.25" sID="gen376"/><title type="chapter">1Chr 25</title>
Para o serviço do culto, Davi e os diretores do culto destacaram os filhos de Asaf, de Emã e de Iditun, profetas que se serviam de liras, cítaras e címbalos. Lista das pessoas empregadas nessa tarefa:
Da família de Asaf: Zacur, José, Natanias e Asarela. Eles dependiam de Asaf, que executava a música segundo as instruções do rei.
Da família de Iditun: Godolias, Sori, Jesaías, Hasabias e Matatias. Eram seis sob a direção de seu pai Iditum. Este, ao som de liras, profetizava para celebrar e louvar a Javé.
Da família de Emã: Bocias, Matanias, Oziel, Subael, Jerimot, Hananias, Hanani, Eliata, Gedelti, Romenti- Ezer, Jesbacasa, Meiloti, Otir e Maaziot.
Eram todos filhos de Emã, o vidente do rei, a quem ele transmitia a palavra de Deus. Para lhe exaltar o poder, Deus deu a Emã catorze filhos e três filhas.
Sob a direção do pai, todos eles participavam dos cânticos do Templo de Javé, ao som de címbalos, cítaras e liras, prestando serviço no Templo de Deus sob as ordens do rei. Asaf, Iditun e Emã,
que tinham aprendido a cantar para Javé, foram contados com seus parentes. Eram duzentos e oitenta e oito, todos hábeis em seu ofício.
Tiraram sorte para a escala do serviço, com iguais oportunidades para grandes e pequenos, para experientes e principiantes.
A sorte caiu primeiro para a família de Asaf: O primeiro foi José; com seus filhos e irmãos, eram doze. O segundo foi Godolias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O terceiro foi Zacur; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O quarto foi Isari; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O quinto foi Natanias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O sexto foi Bocias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O sétimo foi Isreela; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O oitavo foi Jesaías; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O nono foi Matanias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo foi Semei; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo primeiro foi Azareel; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo segundo foi Hasabias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo terceiro foi Subael; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo quarto foi Matatias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo quinto foi Jerimot; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo sexto foi Hananias; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo sétimo foi Jesbacasa; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo oitavo foi Hanani; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O décimo nono foi Meiloti; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O vigésimo foi Eliata; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O vigésimo primeiro foi Otir; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O vigésimo segundo foi Gedelti; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O vigésimo terceiro foi Maaziot; com seus filhos e irmãos, eram doze.
O vigésimo quarto foi Romenti-Ezer; com seus filhos e irmãos, eram doze.<chapter eID="gen376" osisID="1Chr.25"/>
<chapter osisID="1Chr.26" sID="gen377"/><title type="chapter">1Chr 26</title>
Lista dos porteiros: Da descendência de Meselemias, filho de outro Coré, que era descendente de Abiasaf.
Filhos de Meselemias: o primeiro, Zacarias; o segundo, Jediel; o terceiro, Zabadias; o quarto, Jatanael;
o quinto, Elam; o sexto, Joanã; o sétimo, Elioenai.
Filhos de Obed-Edom: Semeías, o mais velho; Jozabad, o segundo; Joaá, o terceiro; Sacar, o quarto; Natanael, o quinto;
Amiel, o sexto; Issacar, o sétimo; Folati, o oitavo, porque Deus o havia abençoado.
Os filhos que Semeías teve foram chefes de famílias, pois eram homens valentes.
Filhos de Semeías: Otni, Rafael, Obed, Elzabad e mais dois irmãos: Eliú e Samaquias. Todos homens de valor.
E todos eles faziam parte da descendência de Obed-Edom. Com seus filhos e suas famílias, eram sessenta e dois descendentes de Obed-Edom, e eram todos competentes na sua função.
Os filhos e irmãos de Meselemias eram dezoito homens valentes.
Hosa, filho de Merari, teve os seguintes filhos: o primeiro, Semri, que, mesmo não sendo o mais velho, seu pai fez dele o chefe;
Helcias, o segundo; Tebelias, o terceiro; Zacarias, o quarto. Os filhos e irmãos de Hosa eram treze homens ao todo.
Esses grupos de porteiros, tanto os chefes como os irmãos, foram encarregados do serviço do Templo de Javé.
Para cuidar de cada porta, eles tiraram sorte por famílias, fossem elas pequenas ou grandes.
O lado do nascente foi sorteado para Selemias, cujo filho Zacarias dava conselhos prudentes. Tiraram a sorte e o lado norte ficou para Zacarias.
Para Obed-Edom, foi sorteado o lado sul, ao passo que para seus filhos ficou a casa dos armazéns.
Para Sefim e para Hosa, coube o lado oeste, com a porta do Tronco Abatido, na ladeira. Os turnos da guarda eram proporcionais.
Estavam assim organizados: seis por dia, do lado do nascente; quatro ao norte e quatro ao sul; na casa dos armazéns, dois de cada lado;
e, no lado oeste, onde havia uma sacada, ficavam quatro na rua e dois na sacada.
Essas eram as classes dos porteiros, descendentes de Coré e Merari.
Seus irmãos levitas eram responsáveis pelo tesouro do Templo de Deus e por todas as ofertas votivas.
Eram eles: Os filhos de Leedã que, através dele, eram descendentes de Gérson. Seus chefes de famílias eram do ramo de Jaiel.
Da família de Jaiel, Zatam e Joel, que eram tesoureiros do Templo de Javé.
Havia também gente das famílias de Amram, Isaar, Hebron e Oziel.
Subael, da descendência de Gérson, filho de Moisés, era chefe do tesouro.
Havia também outros irmãos deles, descendentes de Eliezer: Roobias, Isaías, Jorão, Zecri e Salomit.
Esse Salomit, com seus irmãos, era responsável pela guarda de tudo o que fora consagrado pelo rei Davi, pelos chefes de grupos familiares, pelos comandantes de mil e de cem e pelos oficiais do exército.
Eram despojos de guerra doados por eles a fim de reforçar o tesouro do Templo de Javé,
e tudo o que fora doado pelo vidente Samuel, por Saul, filho de Cis, por Abner, filho de Ner, e por Joab, filho de Sárvia. Tudo o que se consagrava, era confiado a Salomit e seus irmãos.
Conenias e seus filhos, descendentes de Isaar, eram encarregados dos assuntos profanos que se referiam aos israelitas, como oficiais de justiça e juízes.
Hasabias e seus irmãos, descendentes de Hebron, um total de mil e setecentos soldados, cuidavam da segurança de Israel do lado de lá do rio Jordão, a partir da planície; olhavam os interesses de Javé e o serviço do rei.
O chefe dos descendentes de Hebron era Jerias. No ano quarenta do reinado de Davi, foi feita uma pesquisa sobre a árvore genealógica dos hebronitas e se encontrou entre eles gente de armas em Jazer de Galaad.
Essa família contava com dois mil e setecentos chefes de famílias guerreiros. Foi a eles que o rei Davi confiou as tribos de Rúben e Gad e a meia tribo de Manassés, para os afazeres de Deus e os negócios do rei.<chapter eID="gen377" osisID="1Chr.26"/>
<chapter osisID="1Chr.27" sID="gen378"/><title type="chapter">1Chr 27</title>
Aqui está a organização dos israelitas segundo seu número, chefes de famílias, comandantes de mil e de cem, oficiais a serviço do rei, para qualquer assunto. Durante o ano inteiro, faziam turnos de mês em mês. E cada classe compreendia vinte e quatro mil homens.
Jesboam, filho de Zabdiel, estava à frente da primeira classe, responsável pelo primeiro mês. Essa classe tinha vinte e quatro mil homens.
Ele era descendente de Farés e chefe dos oficiais de todo o primeiro mês.
Dudi, filho de Aoé, comandava a classe encarregada do segundo mês. Essa classe tinha vinte e quatro mil homens.
O chefe da terceira classe, nomeada para o terceiro mês, era Banaías, filho do sacerdote-chefe Joiada. Respondia por uma classe de vinte e quatro mil homens.
Banaías era um dos trinta valentes. Ele respondia pelos Trinta e também por sua classe. Amizabab era o nome do seu filho.
Azael, irmão de Joab, estava encarregado do quarto mês. Seu filho Zabadias ficou em seu lugar. A classe era também de vinte e quatro mil homens.
Samaot, da descendência de Zaré, foi o oficial nomeado para o quinto mês. Sua classe tinha vinte e quatro mil homens.
Para o sexto mês foi nomeado Hira, filho de Aces, do povoado de Técua. Também sua classe tinha vinte e quatro mil homens.
O sétimo, encarregado do sétimo mês, era Heles, da descendência de Falet, da família de Efraim. Sua classe era de vinte e quatro mil homens.
Sobocai, do povoado de Husa, da descendência de Zaré, foi encarregado do oitavo mês, com uma classe de vinte e quatro mil homens.
Para o nono mês, foi nomeado Abiezer, da tribo de Benjamim e da cidade de Anatot. Chefiava também vinte e quatro mil homens.
Marai, da descendência de Zaré e da cidade de Netofa, ficou em décimo lugar, nomeado para o décimo mês. Sua classe tinha também vinte e quatro mil homens.
Para o décimo primeiro mês, o chefe era Banaías, da família de Faraton, filho de Efraim. A sua classe era de vinte e quatro mil homens.
Em décimo segundo lugar, para cobrir o último mês, foi nomeado Holdai, da cidade de Netofa de Otoniel, com uma classe de vinte e quatro mil homens.
Chefes das tribos de Israel: Da tribo de Rúben, o chefe era Eliezer, filho de Zecri. Da tribo de Simeão, era Safatias, filho de Maaca.
Da tribo de Levi, era Hasabias, filho de Camuel. De Aarão era Sadoc.
Eliú, irmão de Davi, comandava a tribo de Judá. Amri, filho de Miguel, comandava a de Issacar.
Jesmaías, filho de Abdias, comandava a de Zabulon. O chefe da tribo de Neftali era Jerimot, filho de Ozriel.
Da tribo de Efraim, era Oséias, filho de Ozazias. Da meia tribo de Manassés, era Joel, filho de Fadaías.
Da outra meia tribo de Manassés, que vivia em Galaad, o chefe era Jado, filho de Zacarias. Da tribo de Benjamim, era Jesiel, filho de Abner.
Finalmente, a tribo de Dã tinha como chefe Ezriel, filho de Jeroam. Eram esses os chefes das tribos de Israel.
Davi não mandou fazer o recenseamento das pessoas de vinte anos para baixo, porque Javé mesmo tinha dito que multiplicaria os israelitas como as estrelas do céu.
Joab, filho de Sárvia, começou o recenseamento, mas não terminou, porque a ira caiu sobre Israel e, assim, esse número não corresponde ao número que está nos Anais do rei Davi.
O responsável pelas provisões do rei era Azmot, filho de Adiel. O responsável pelas provisões na zona rural, nas cidades, povoados e fortalezas da província, era Jônatas, filho de Ozias.
O responsável pelos lavradores e agricultores era Ezri, filho de Quelub.
O responsável pelos vinhedos era Semei, do povoado de Ramá. O responsável pelos encarregados dos depósitos de vinho nos vinhedos era Zabdi, do povoado de Sefam.
O responsável pelas oliveiras e sicômoros da Planície era Baalanã, do povoado de Gader. O responsável pelas reservas de azeite era Joás.
O responsável pelo gado que pastava em Saron era Setrai, do povoado de Saron; o responsável pelo gado nos vales era Safat, filho de Adli.
O responsável pelos camelos era Ubil, o ismaelita. O responsável pelas jumentas era Jadias, do povoado de Meranot.
O responsável pelas ovelhas era Jaziz, o agareno. Eram esses os responsáveis pelos bens que pertenciam ao rei.
Jônatas, tio de Davi, bom conselheiro, homem ponderado e culto, e Jaiel, filho de Hacamon, cuidavam dos filhos do rei.
Aquitofel era conselheiro do rei. O araquita Cusai era o amigo do rei.
Joiada, filho de Banaías, e Abiatar, sucederam a Aquitofel. Joab era o comandante dos exércitos do rei.<chapter eID="gen378" osisID="1Chr.27"/>
<chapter osisID="1Chr.28" sID="gen379"/><title type="chapter">1Chr 28</title>
Davi convocou em Jerusalém todas as autoridades de Israel, a saber: chefes de tribos, chefes das classes que serviam ao rei, comandantes de mil e de cem, chefes de todos os bens e rebanhos do rei e de seus filhos, os altos funcionários do palácio, os valentes e todos os guerreiros.
Davi ficou de pé e tomou a palavra: "Irmãos e povo meu, queiram escutar-me um pouco. Eu tinha a intenção de construir um Templo para ser a moradia da Arca da Aliança de Javé e que servisse de pedestal para o nosso Deus. Cheguei até a fazer os preparativos para a construção.
Deus, porém, me disse: "Não é você quem vai construir um Templo para o meu Nome, pois você foi guerreiro e derramou muito sangue".
Javé, o Deus de Israel, me escolheu do meio de toda a minha família para ser rei de Israel para sempre. De fato, escolheu Judá como tribo-chefe. Dentro de Judá, escolheu a família do meu pai e, entre meus irmãos, escolheu a mim, para me fazer rei de todo o Israel.
Entre os muitos filhos que Javé me deu, ele escolheu Salomão para que ocupe o trono real de Javé sobre Israel.
Javé me disse: "Seu filho Salomão construirá minha residência e meus átrios, pois eu o escolhi como filho, e serei um pai para ele.
Vou firmar o reino dele para sempre, se ele for fiel em praticar meus mandamentos e normas, como tem feito até hoje".
Portanto, na presença de todo o Israel, a comunidade de Javé, tomando nosso Deus como testemunha, guardem e busquem seguir todos os mandamentos de Javé, seu Deus, para que conservem a posse desta terra boa e a deixem como herança aos filhos de vocês, para sempre.
Quanto a você, Salomão, meu filho, reconheça o Deus do seu pai e o sirva de todo o coração e com generosidade de espírito, pois Javé sonda todos os corações e penetra todas as intenções do espírito. Se você o procurar, ele se deixará encontrar. Mas, se você o abandonar, ele se afastará para sempre.
Veja bem! Javé escolheu você para construir um santuário para ele. Coragem e mãos à obra! "
Davi entregou a seu filho Salomão o projeto do pórtico e do Templo, dos armazéns, das salas superiores, dos aposentos internos e da sala do propiciatório.
Entregou também o projeto de tudo o que tinha em mente para os átrios do Templo de Javé, para as alas ao redor, para os tesouros do Templo de Deus e para as ofertas votivas.
Entregou também o projeto para as classes de sacerdotes e levitas, para os serviços do culto no Templo e para os utensílios do Templo de Javé.
Deixou também programada a quantidade de ouro que cada objeto de ouro deveria ter, conforme sua serventia, e a quantidade de prata que, de acordo com a sua utilização, cada objeto de prata deveria ter.
Entregou o desenho dos candelabros de ouro e de prata e de suas respectivas lâmpadas, determinando, conforme a finalidade de cada um, a quantidade de ouro ou prata que deveria ter.
Deixou também marcada a quantidade de ouro para as mesas de ouro, que serviriam para os pães consagrados, como também a prata que se deveria empregar nas mesas de prata,
os garfos, as taças para a aspersão, as ânforas de ouro puro, a quantidade de ouro para cada tipo de taça.
Também determinou a quantidade de ouro refinado que o altar do incenso deveria ter. Deu-lhe o modelo do carro dos querubins de ouro, que cobriam com suas asas a Arca da Aliança de Javé.
Tudo isso estava num escrito que Javé havia entregado a Davi, explicando a fabricação do modelo.
Então Davi falou a seu filho Salomão: "Força! Coragem! Mãos à obra! Nada de medo ou receio, pois Javé Deus, o meu Deus, está com você. Ele não vai deixar nem abandonar você, enquanto não terminar o serviço de construção do Templo de Javé.
Aí estão as classes de sacerdotes e levitas, para todo o serviço do Templo de Deus. Todos os profissionais de qualquer especialidade ajudarão você nessa obra. Os chefes e todo o povo estarão às suas ordens".<chapter eID="gen379" osisID="1Chr.28"/>
<chapter osisID="1Chr.29" sID="gen380"/><title type="chapter">1Chr 29</title>
Depois Davi falou a toda a assembléia: "O meu filho Salomão, que Deus escolheu, é moço e fraco. E a missão dele é grande, porque não se trata de construir uma casa para nenhum homem, mas um Templo para Javé Deus.
Por isso, fui fazendo os preparativos, conforme pude: ouro, para os objetos de ouro; prata, para os objetos de prata; bronze, para os objetos de bronze; ferro, para os objetos de ferro; madeira para toda a mobília, pedras de ônix e de engastar, pedras ornamentais e coloridas, todo tipo de pedra preciosa e muito alabastro.
Por amor ao Templo do meu Deus, além de tudo o que preparei para o Santuário, entreguei também os meus tesouros de ouro e prata:
cem toneladas de ouro, ouro de Ofir, e duzentas e quarenta toneladas de prata refinada para revestir as paredes das salas,
para os objetos de ouro e prata e para o trabalho dos ourives. E pergunto: Quem está disposto a fazer hoje um donativo a Javé? "
Então os chefes de famílias, os chefes das tribos de Israel, os comandantes de mil e de cem, e os chefes de obras do rei se prontificaram a fazer ofertas.
Deram para a construção do Templo de Deus cento e setenta toneladas de ouro, dez mil moedas, trezentas e quarenta toneladas de prata, seiscentas toneladas de bronze e três mil e quatrocentas toneladas de ferro.
Quem tinha pedras preciosas ofereceu-as também ao tesouro do Templo de Javé, confiando-as a Jaiel, descendente de Gérson.
O povo, cheio de generosidade, se alegrava em oferecer algo a Javé. Também Davi ficou muito contente.
Então Davi bendisse a Javé diante de toda a assembléia. Ele falou: "Bendito sejas tu, Javé, Deus do nosso pai Israel, desde sempre e para sempre.
A ti, Javé, pertencem a grandeza, o poder, o esplendor, a majestade e a glória, pois tudo o que existe no céu e na terra pertence a ti. Teu é o reino, e a ti cabe elevar-se como soberano acima de tudo.
A riqueza e a glória vêm de ti. E tu governas todas as coisas. Em tua mão está a força e o vigor. Em tua mão está o poder de engrandecer e fortificar todas as coisas.
E agora, Deus nosso, nós te agradecemos, e louvamos o teu nome glorioso.
Quem sou eu, e quem é o meu povo para podermos te oferecer tudo isso? Tudo vem de ti, e a ti ofertamos o que de tuas mãos recebemos.
Todos nós, diante de ti, somos imigrantes e estrangeiros, como foram todos os nossos antepassados. Nossa vida na terra é apenas uma sombra sem esperança.
Javé, nosso Deus, tudo o que preparamos para construir um Templo em honra do teu Nome, veio de tuas mãos e pertence a ti.
Eu sei, ó meu Deus, que sondas o coração e amas a retidão. E com reta intenção te ofereço tudo isso, e vejo com alegria o teu povo aqui reunido, fazendo suas ofertas a ti.
Javé, Deus de nossos antepassados Abraão, Isaac e Israel, conserva sempre no coração do teu povo essa disposição e sentimento. Mantém o coração deles fiel a ti.
A meu filho Salomão, concede um coração íntegro, para que ele pratique teus mandamentos, tuas ordens e leis, e para que construa este Templo que projetei para ti".
Por fim, Davi disse para a assembléia: "Bendigam todos a Javé, o Deus de vocês! " E toda a assembléia bendisse a Javé, Deus dos seus antepassados. E, prostrando-se, prestaram homenagem a Javé e ao rei.
No dia seguinte, ofereceram a Javé sacrifícios e holocaustos. Foram sacrificados mil bois, mil carneiros e mil cordeiros, com as respectivas libações de vinho e numerosos sacrifícios por todo o Israel.
Nesse dia, todos comeram e beberam com grande alegria na presença de Javé. Entronizaram pela segunda vez Salomão, filho de Davi, e o ungiram como chefe em nome de Javé. Ungiram também Sadoc como sacerdote.
Salomão sentou-se no trono de Javé, em lugar do seu pai Davi, e teve êxito. Todo o Israel lhe obedeceu.
Todos os chefes, todos os valentes e todos os filhos de Davi se submeteram ao rei Salomão.
Javé engrandeceu e aumentou o prestígio de Salomão aos olhos do povo de Israel, dando ao seu reinado um brilho como nunca tinha acontecido com qualquer outro rei antes dele em Israel.
Davi, filho de Jessé, foi rei de todo o Israel.
Reinou quarenta anos: sete em Hebron e trinta e três em Jerusalém.
Por fim, morreu numa velhice feliz, tendo vivido muitos anos e tendo ficado rico e famoso. O seu filho Salomão foi seu sucessor no trono.
A história do rei Davi, do começo ao fim, está escrita na história do vidente Samuel, na história do profeta Natã e do vidente Gad.
Aí se encontra tudo o que se refere ao seu reinado e às suas guerras, e tudo o que aconteceu com ele, com Israel e com todos os reinos vizinhos.<chapter eID="gen380" osisID="1Chr.29"/><div canonical="true" eID="gen351" osisID="1Chr" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="2Chr" sID="gen381" type="book"/><title type="main">2 Chronicles</title>
<chapter osisID="2Chr.1" sID="gen382"/><title type="chapter">2Chr 1</title>
Salomão, filho de Davi, se firmou na realeza. Javé, seu Deus, estava com ele e o engrandeceu muito.
Salomão convocou todo o Israel, os comandantes de mil e comandantes de cem, os juízes, todos os príncipes de Israel e os chefes de família.
Com toda essa assembléia, Salomão foi até o lugar alto de Gabaon, onde estava a Tenda da Reunião de Deus, feita no deserto por Moisés, servo de Javé.
Quanto à Arca de Deus, Davi a tinha transferido de Cariat-Iarim, para o lugar por ele preparado; pois tinha feito para ela uma tenda em Jerusalém.
O altar de bronze, feito por Beseleel, filho de Uri, filho de Hur, ficava diante da Habitação de Javé, aonde Salomão e a assembléia iam para consultar a Deus.
Foi aí que Salomão, diante de Javé, subiu ao altar de bronze que estava diante da Tenda da Reunião, e ofereceu mil holocaustos.
Nessa noite, Deus apareceu a Salomão e lhe disse: "Peça o que você quiser".
Salomão respondeu a Deus: "Tu trataste com muito amor o meu pai Davi e me colocaste como rei no lugar dele.
Agora, Javé Deus, mantém a promessa que fizeste ao meu pai Davi, porque me puseste como rei sobre um povo tão numeroso como o pó da terra.
Concede-me, então, sabedoria e conhecimento, para que eu possa conduzir bem este povo. Do contrário, quem poderia governar esse teu povo tão numeroso? "
Então Deus disse a Salomão: "Já que você deseja isso, e não pediu riqueza, fortuna e glória, nem a morte dos inimigos ou muitos anos de vida para você mesmo, mas pediu sabedoria e conhecimento para governar o meu povo, do qual eu o fiz rei,
então você receberá sabedoria e conhecimento. Além disso, eu lhe dou também riqueza, fortuna e glória, como nenhum dos seus antecessores teve, nem seus sucessores terão".
Depois disso, Salomão saiu da Tenda da Reunião e voltou de Gabaon para Jerusalém. E reinou em Israel.
Salomão reuniu carros e cavaleiros. Tinha mil e quatrocentos carros e doze mil cavaleiros, que ficavam nas cidades dos carros e junto do rei em Jerusalém.
Salomão fez com que a prata e o ouro fossem tão comuns em Jerusalém como as pedras, e os cedros como os sicômoros da Planície.
Os cavalos de Salomão eram importados do Egito e da Cilícia, onde os mercadores do rei os compravam com pagamento à vista.
Cada carro era importado do Egito por seis quilos e meio de prata, e cada cavalo por um quilo e meio. Os cavalos eram exportados, nas mesmas condições, para os reis dos heteus e os reis de Aram.<chapter eID="gen382" osisID="2Chr.1"/>
<chapter osisID="2Chr.2" sID="gen383"/><title type="chapter">2Chr 2</title>
Salomão mandou construir um Templo para o Nome de Javé e um palácio real para si.
Recrutou setenta mil carregadores de pedra, oitenta mil arrancadores de pedra da montanha e três mil e seiscentos capatazes para fiscalizar os serviços.
Salomão mandou a seguinte mensagem a Hiram, rei de Tiro: "Tempos atrás, você enviou cedro para que o meu pai Davi construísse uma casa para ele morar.
Agora, eu resolvi construir um Templo para o Nome de Javé meu Deus, para consagrá-lo a ele, a fim de queimar em sua honra o perfume do incenso, fazer as oferendas permanentes dos pães oferecidos a Deus, oferecer os holocaustos de manhã e de tarde, nos sábados, luas novas e festas de Javé nosso Deus. E assim se fará sempre em Israel.
O Templo que pretendo construir deverá ser grande, porque o nosso Deus é o maior de todos os deuses.
Quem se atreveria a construir um templo para ele, quando o céu e o mais alto do céu são pequenos para contê-lo? E quem sou eu, para lhe construir um templo, ainda que seja só para queimar incenso em sua presença?
Agora, pois, peço que me mande um homem competente para trabalhar o ouro, a prata, o bronze e o ferro, e também com tecidos de púrpura, carmesim e damasco, e que seja entendido em fazer esculturas. Ele trabalhará com os outros mestres que já se encontram aqui comigo em Judá e Jerusalém, contratados pelo meu pai Davi.
Peço também que me mande madeira de cedro, carvalho e pinho do Líbano, pois eu sei que seus servos são competentes para cortar madeira do Líbano. Meus servos trabalharão junto com os seus,
para prepararem grande quantidade de madeira, porque o Templo que vou construir será grande e maravilhoso.
Eu sustentarei os lenhadores com vinte mil sacas de trigo, vinte mil sacas de cevada, vinte mil barris de vinho e vinte mil barris de óleo".
Hiram, rei de Tiro, respondeu a Salomão com esta carta: "Javé ama o seu povo e, por isso, estabeleceu você como rei sobre ele".
A carta continuava: "Seja bendito Javé, o Deus de Israel. Ele fez o céu e a terra, deu ao rei Davi um filho sábio, sensato e prudente, capaz de construir um Templo para Javé e um palácio para si próprio.
Estou enviando a você Hiram-Abi, homem hábil e prudente,
filho de uma danita e de pai tírio. Ele é especialista no trabalho de ouro, prata, bronze, ferro, pedra, madeira, tecidos de púrpura, damasco, linho, carmesim, e também na arte de qualquer tipo de escultura. Ele executará todos os projetos que lhe derem, junto com os seus mestres e com os mestres de seu pai Davi, meu senhor.
Quanto ao trigo, à cevada, ao óleo e ao vinho de que meu senhor falou, pode mandá-los para os seus servos.
Vamos cortar toda a madeira do Líbano de que você precisa e vamos mandá-la embarcada por mar até Jope. Depois você a levará até Jerusalém".
Salomão fez o recenseamento de todos os imigrantes que residiam no país de Israel, recenseamento esse posterior ao que tinha feito seu pai Davi. Encontrou cento e cinqüenta e três mil e seiscentos homens.
Destinou setenta mil para o transporte, oitenta mil para trabalhar nas pedreiras da montanha e três mil e seiscentos para fiscalizar o trabalho do pessoal.<chapter eID="gen383" osisID="2Chr.2"/>
<chapter osisID="2Chr.3" sID="gen384"/><title type="chapter">2Chr 3</title>
Salomão começou a construir o Templo de Javé em Jerusalém, no monte Moriá. Aí seu pai Davi tivera uma visão, no lugar que havia preparado na eira de Ornã, o jebuseu.
Salomão começou a construir no segundo mês do quarto ano do seu reinado.
Estas foram as medidas determinadas por Salomão para a construção do Templo de Deus: trinta metros de comprimento por dez de largura.
O vestíbulo da frente, no sentido da largura do Templo, tinha dez metros de comprimento, cinco de profundidade e dez de altura. Salomão revestiu de ouro todo o seu interior.
E mandou revestir a nave maior com madeira de carvalho, que recobriu de ouro puro, e no ouro mandou esculpir ramos de palmeira e cordões.
Fez decorar o Templo com pedras preciosas de grande beleza. O ouro utilizado era de Parvaim.
Com esse ouro, recobriu a nave, os travamentos, os portais, as paredes e as portas. Nas paredes mandou esculpir querubins.
Construiu também o Santíssimo. Tinha dez metros de comprimento, acompanhando a largura do Templo, por dez de largura. Recobriu-o com vinte toneladas de ouro puro.
Os pregos de ouro pesavam meio quilo. Revestiu de ouro as salas superiores.
Salomão mandou também fundir, para o recinto do Santíssimo, dois querubins de metal, revestidos de ouro.
As asas dos querubins abarcavam dez metros de comprimento; a asa do primeiro tinha dois metros e meio e tocava a parede interior do edifício. A outra asa, também com dois metros e meio, tocava na asa do segundo querubim.
Uma asa do segundo querubim tocava a parede do outro lado. E a outra asa, com dois metros e meio, tocava a asa do primeiro querubim.
Assim, as asas dos dois querubins cobriam uma extensão de dez metros. Os querubins estavam de pé e com o rosto voltado para dentro.
Salomão mandou fazer a cortina de púrpura violeta e escarlate, de carmesim e de linho puro, com querubins bordados nela.
Diante da nave mandou fazer duas colunas de dezessete metros e meio de altura, com capitéis de dois metros e meio.
Fez também cordões em forma de colar, e os colocou nos capitéis; fez também cem romãs, e as colocou nos cordões.
Colocou as colunas na entrada do Templo, uma à esquerda e outra à direita. À coluna da direita deu o nome de Firme, e à da esquerda o nome de Forte.<chapter eID="gen384" osisID="2Chr.3"/>
<chapter osisID="2Chr.4" sID="gen385"/><title type="chapter">2Chr 4</title>
Salomão mandou fazer também um altar de bronze com dez metros de comprimento por dez de largura e cinco de altura.
Fez também o Mar de metal fundido, redondo, com cinco metros de diâmetro e dois metros e meio de altura, com quinze de circunferência.
Por baixo da borda, em todo o redor, havia animais semelhantes a bois. Eram duas fileiras de touros, vinte em cada metro, fundidas numa peça única.
O Mar se apoiava sobre doze touros, três voltados para o norte, três para o poente, três para o sul e três para o nascente. O Mar ficava em cima deles, e a parte traseira dos touros ficava voltada para dentro.
As paredes do Mar tinham a espessura de um palmo, enquanto a borda, de tão fina, parecia a borda de uma taça e era igual a uma flor. A capacidade do Mar era de cento e trinta e cinco mil litros.
Fez também dez bacias. Colocou cinco de cada lado, para aí lavarem as vítimas dos holocaustos. Os sacerdotes se lavavam no Mar.
Mandou fazer ainda os dez candelabros de ouro, conforme estava determinado, e colocou-os no Santo, de um lado e do outro.
Fez as dez mesas, e colocou-as no Santo, cinco de cada lado. Fez também cem bacias de ouro para a aspersão.
Construiu o pátio dos sacerdotes e o grande pátio com suas portas, e as recobriu de bronze.
Colocou o Mar do lado direito, ao sudeste.
Hiram fez os recipientes para as cinzas, e também as pás e as bacias para a aspersão. E terminou tudo o que o rei Salomão tinha encomendado para o Templo de Deus:
as duas colunas; os dois rolos de capitéis no alto das colunas; os dois trançados para cobrir os dois rolos que estavam no alto das colunas;
as quatrocentas romãs para os dois trançados, ficando as romãs de cada trançado em duas fileiras;
as dez bases e as dez bacias;
o Mar único com os dois touros que o sustentavam;
os recipientes para as cinzas, e também as pás, os garfos e todos os outros acessórios que Hiram-Abi fez de bronze polido, a pedido do rei Salomão, para o Templo de Javé.
Tudo isso o rei mandou fundir em terra argilosa na planície do Jordão, entre Sucot e Sardata.
Salomão fez tudo em grande quantidade, pois tinha tanto bronze que nem dava para calcular.
Portanto, foi Salomão quem fez todos os objetos para o Templo de Deus, como o altar de ouro e as mesas para colocar os pães oferecidos a Deus;
os candelabros de ouro puro com suas lâmpadas, que deviam ficar sempre acesas diante do Santíssimo, conforme as normas;
as flores, as lâmpadas e as tenazes de ouro puro;
as facas, as bacias de aspersão, as taças e os incensórios de ouro puro. Fez também de ouro os gonzos das portas do Santíssimo e do Santo.<chapter eID="gen385" osisID="2Chr.4"/>
<chapter osisID="2Chr.5" sID="gen386"/><title type="chapter">2Chr 5</title>
Depois de terminar tudo o que fez para o Templo do Senhor, Salomão mandou levar para o Templo aquilo que o seu pai Davi tinha consagrado: a prata, o ouro e todos os utensílios. E os colocou no tesouro do Templo de Deus.
Salomão reuniu em Jerusalém todos os anciãos de Israel, todos os chefes das tribos e os chefes das famílias israelitas, para transportar, da cidade de Davi, que é Sião, a Arca da Aliança de Javé.
Para a festa, todos os israelitas se reuniram com o rei no sétimo mês.
Chegaram todos os anciãos de Israel, e quem carregou a Arca foram os levitas.
Transportaram a Arca e a Tenda da Reunião, e também os utensílios sagrados que estavam na Tenda. Tudo foi carregado pelos sacerdotes levitas.
O rei Salomão e a comunidade toda de Israel, reunida com ele diante da Arca, sacrificou tantas ovelhas e bois, que não foi possível contar nem calcular.
Os sacerdotes introduziram a Arca da Aliança de Javé no seu lugar próprio, isto é, no Debir do Templo, quer dizer, no Santíssimo, sob as asas dos querubins.
Os querubins estendiam as asas sobre o local da Arca, protegendo a Arca e seus varais.
Como os varais eram compridos, quem estava no Santo, diante do Santíssimo, podia ver as suas extremidades, mas de fora não dava para ver. Eles aí estão até hoje.
Dentro da Arca não havia nada além das duas tábuas que, no Horeb, Moisés havia colocado aí quando Javé concluiu a aliança com os israelitas, na ocasião em que eles saíram do Egito.
Todos os sacerdotes que estavam no Santuário se haviam purificado, sem distinção de classes. Quando os sacerdotes saíram do Santuário,
todos os levitas cantores das famílias de Asaf, de Emã e de Iditun, com seus filhos e irmãos, estavam vestidos de linho fino e tocavam címbalos, lira e cítara, todos de pé, ao leste do altar. Com eles havia cento e vinte sacerdotes que tocavam trombetas.
Como se fossem um só, os tocadores de trombeta e os outros músicos puseram-se a tocar juntos, celebrando a Javé. Quando levantaram a voz ao som das trombetas, címbalos e outros instrumentos, celebrando a Javé, "porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre", o Templo se encheu com a nuvem da glória de Javé.
Por causa da nuvem, os sacerdotes não puderam continuar o culto, pois a glória de Javé tinha ocupado inteiramente o Templo de Deus.<chapter eID="gen386" osisID="2Chr.5"/>
<chapter osisID="2Chr.6" sID="gen387"/><title type="chapter">2Chr 6</title>
Então Salomão disse: "Javé escolheu habitar a nuvem escura.
Eu construí para ti uma casa sublime, uma casa onde habitarás para sempre".
O rei se voltou, e abençoou toda a assembléia de Israel, enquanto todos permaneciam de pé.
O rei disse então: "Seja bendito Javé, o Deus de Israel, que realizou com a mão o que sua boca havia prometido ao meu pai Davi:
"Desde o dia em que tirei o meu povo do Egito, não escolhi nenhuma cidade dentre todas as tribos de Israel, a fim de construir aí um Templo para o meu Nome. Como também não escolhi um homem para ser chefe do meu povo Israel.
Mas escolhi Jerusalém para aí fazer morar o meu Nome. Escolhi Davi para ser o chefe do meu povo Israel".
O meu pai Davi queria construir um Templo para o Nome de Javé, o Deus de Israel.
Javé, porém, disse ao meu pai Davi: "Você está querendo construir um Templo para o meu Nome, e faz muito bem, querendo isso.
Contudo, não é você quem vai construir o Templo, mas o seu filho, saído de suas entranhas, ele é quem vai construir o Templo para o meu Nome".
E Javé realizou a promessa que havia feito: eu sucedi ao meu pai Davi, e subi ao trono de Israel, como Javé havia prometido, e construí o Templo para o Nome de Javé, o Deus de Israel.
Nele introduzi a Arca, onde se acha a Aliança que Javé fez com os israelitas".
Salomão ficou em pé diante do altar de Javé, na presença de toda a assembléia de Israel, e estendeu as mãos.
Salomão tinha mandado fazer, no meio do pátio do Templo, um estrado de bronze com dois metros e meio de largura e um metro e meio de altura. Subiu ao estrado e ajoelhou-se diante de toda a assembléia de Israel. Estendeu as mãos para o céu,
e disse: "Javé, Deus de Israel, não existe nenhum Deus como tu, nem lá no alto céu, nem aqui embaixo na terra. Tu és fiel à aliança e ao amor para com os teus servos que caminham de todo o coração diante de ti.
Cumpriste a promessa que havias feito ao teu servo Davi, meu pai, e o que prometeste com a boca, hoje realizaste com a mão.
Agora, Javé, Deus de Israel, mantém esta promessa que fizeste ao teu servo Davi, meu pai: "Nunca faltará para você, diante de mim, um descendente no trono de Israel, contanto que seus filhos saibam comportar-se de acordo com a minha lei, assim como você se comportou diante de mim".
Portanto, Javé, Deus de Israel, confirma agora a promessa que fizeste ao teu servo Davi.
É possível Deus habitar com os homens na terra? Se o céu e o mais alto do céu não o podem conter, muito menos esse Templo que construí!
Atende à oração e à súplica do teu servo, Javé meu Deus! Ouve o clamor e a prece que teu servo faz diante de ti.
Que os teus olhos fiquem abertos dia e noite sobre este Templo, sobre este lugar, onde prometeste que o teu Nome habitaria. Ouve a prece que o teu servo fará neste lugar".
"Ouve as súplicas do teu servo e do teu povo Israel, quando rezarem neste lugar. Escuta da tua morada no céu! Ouve e perdoa!
Quando alguém pecar contra o seu próximo e, porque lhe foi exigido um juramento imprecatório, vier jurar diante do teu altar neste Templo,
ouve do céu e age. Julga os teus servos: condena o culpado, dando-lhe o que merece, e absolve o inocente, tratando-o conforme a justiça dele.
Quando o teu povo Israel, por ter pecado contra ti, for derrotado pelo inimigo, se ele se converter, confessar o teu Nome, rezar e suplicar a ti neste Templo,
ouve do céu, perdoa o pecado do teu povo Israel, e faze que ele volte para a terra que deste aos seus antepassados.
Quando o céu se fechar e não houver chuva, por terem pecado contra ti, se eles rezarem neste lugar, se confessarem o teu Nome e se arrependerem do próprio pecado porque os afligiste,
ouve do céu, perdoa o pecado de teus servos e do teu povo Israel, mostrando-lhes o bom caminho que devem seguir, e rega com a chuva a terra que deste como herança ao teu povo.
Quando o país sofrer fome, peste, mela e ferrugem; quando vierem gafanhotos e pulgões; quando o inimigo deste povo cercar alguma de suas cidades; quando houver qualquer calamidade ou epidemia;
seja qual for a oração ou súplica de um indivíduo ou de todo o teu povo Israel, se sentirem remorso de consciência e dor, e erguerem as mãos para este Templo,
ouve do céu onde moras, perdoa e paga conforme o comportamento de cada um, pois conheces o coração; és o único que conhece o coração dos homens.
Desse modo te respeitarão, e seguirão os teus caminhos em todos os dias que viverem sobre a terra que deste aos nossos antepassados.
O estrangeiro, que não pertence a teu povo Israel, se também ele vier de uma terra distante por causa da grandeza do teu Nome, da tua mão forte e do teu braço estendido, se ele vier orar neste Templo,
ouve do céu onde moras, atende todos os pedidos do estrangeiro. Assim, todos os povos da terra reconhecerão o teu Nome e temerão a ti, como faz o teu povo Israel; eles saberão que o teu Nome é invocado neste Templo que eu construí.
Se o teu povo sair para guerrear contra os inimigos, e se no caminho em que o mandares, ele rezar para ti voltado para a cidade que escolheste e para o Templo que construí para o teu Nome,
ouve do céu a sua oração e súplica e faze justiça para ele.
Quando pecarem contra ti, pois não há ninguém que não peque, e tu ficares irritado contra eles, entregando-os ao inimigo, e então eles forem levados como cativos pelos vencedores para uma terra distante ou próxima;
se eles caírem em si na terra para onde tiverem sido levados, se se arrependerem e suplicarem na terra do seu exílio, dizendo: "Pecamos, agimos mal e nos pervertemos";
se eles se voltarem para ti de todo o coração e de toda a alma, na terra do seu exílio, para onde tiverem sido deportados, e se rezarem voltados para a terra que deste aos seus antepassados, para a cidade que escolheste e para o Templo que construí ao teu Nome,
ouve do céu, onde moras, ouve a sua oração e súplica, fazendo justiça para eles. Perdoa ao teu povo que pecou contra ti.
Agora, meu Deus, que os teus olhos estejam abertos e os teus ouvidos fiquem atentos para as súplicas que forem feitas neste lugar.
E agora, levanta-te, Javé Deus, e vem para o teu repouso com a tua poderosa Arca. E os teus sacerdotes, Javé Deus, se revistam de gala, e os teus fiéis exultem de alegria!
Javé Deus, não te afastes do teu ungido. Lembra-te do amor do teu servo Davi".<chapter eID="gen387" osisID="2Chr.6"/>
<chapter osisID="2Chr.7" sID="gen388"/><title type="chapter">2Chr 7</title>
Logo que Salomão terminou a sua oração, desceu fogo do céu e queimou o holocausto e os sacrifícios. E a glória de Javé encheu o Templo.
Os sacerdotes não puderam entrar, porque a glória de Javé enchia o Templo de Javé.
Vendo o fogo descer e a glória de Javé repousar sobre o Templo, todos os israelitas se prostraram, levando o rosto até o calçamento do chão, adorando e louvando a Javé, "porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre".
O rei e todo o povo ofereceram sacrifícios diante de Javé.
O rei Salomão ofereceu em sacrifício vinte e dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas. Foi assim que o rei e todo o povo inauguraram o Templo de Deus.
Os sacerdotes executavam suas funções e os levitas celebravam a Javé com os instrumentos musicais feitos pelo rei Davi para acompanhar os cânticos de Javé, "porque o seu amor é para sempre". Eram eles que executavam os louvores compostos por Davi. Ao lado deles, sacerdotes tocavam trombetas e todo o Israel permanecia de pé.
Salomão consagrou o interior do pátio que fica diante do Templo de Javé. Aí ofereceu os holocaustos e a gordura dos sacrifícios de comunhão, porque o altar de bronze que Salomão tinha feito era muito pequeno para conter os holocaustos, a oblação e as gorduras dos sacrifícios de comunhão.
Nessa ocasião, Salomão celebrou a festa, e todo o Israel com ele, durante sete dias: havia uma grande assembléia, desde a Entrada de Emat até a Torrente do Egito.
No oitavo dia, fizeram uma reunião solene. A inauguração do altar tinha durado sete dias, e também a festa tinha durado sete dias.
No dia vinte e três do sétimo mês, o povo retornou para casa. Todos voltaram com o coração alegre e feliz por causa de tudo de bom que Javé tinha feito a Davi, a Salomão e ao seu povo Israel.
Salomão acabou de construir o Templo de Javé, o palácio real e tudo o que pretendia fazer para o Templo de Javé e para o palácio.
Então Javé lhe apareceu de noite, e lhe disse: "Ouvi a sua oração e escolhi este lugar para mim como a casa dos sacrifícios.
Quando eu fechar o céu e não cair chuva; quando eu ordenar aos gafanhotos que devorem o país; quando eu mandar a peste contra o meu povo,
se o meu povo, sobre quem foi invocado o meu Nome, se humilhar, suplicando e buscando a minha presença, e se arrepender do seu mau comportamento, eu ouvirei, do céu, perdoarei seus pecados e curarei seu país.
De agora em diante, meus olhos ficarão abertos e meus ouvidos estarão atentos à oração feita neste lugar.
Escolhi e consagrei este Templo para que o meu Nome esteja para sempre neste lugar: os meus olhos e o meu coração aí estarão para sempre.
Quanto a você, se diante de mim você se comportar como o seu pai Davi, agindo conforme tudo o que ordenei e observando os meus estatutos e normas,
eu manterei firme para sempre o seu trono real, da maneira como eu me comprometi com o seu pai Davi, quando lhe disse: "Nunca faltará alguém da sua família para governar Israel".
Contudo, se você me abandonar, e deixar de lado os meus estatutos e mandamentos que coloquei diante dos olhos de vocês, para servir e prestar culto a outros deuses,
então eu arrancarei vocês da terra que lhes dei; afastarei para longe de mim este Templo que consagrei para o meu Nome, e o farei objeto de riso e chacota entre todos os povos.
Este Templo tão sublime será motivo de espanto para todos os que por aí passarem. Eles dirão: "Por que Javé fez isso com essa terra e esse Templo? "
E responderão: "Foi porque abandonaram Javé, o Deus de seus antepassados, que os havia tirado da terra do Egito. Eles aderiram a outros deuses, prostrando-se diante deles e servindo-os. Foi por isso que Javé, seu Deus, mandou sobre eles toda essa desgraça" ".<chapter eID="gen388" osisID="2Chr.7"/>
<chapter osisID="2Chr.8" sID="gen389"/><title type="chapter">2Chr 8</title>
Ao final de vinte anos, depois de ter construído o Templo de Javé e o seu próprio palácio,
Salomão reconstruiu também as cidades que Hiram lhe tinha dado, e colocou israelitas para nelas habitarem.
Depois Salomão atacou Emat de Soba e a conquistou.
Reformou também Tadmor, no deserto, e todas as cidades-entrepostos que tinha construído no país de Emat.
Depois reformou Bet-Horon superior e Bet-Horon inferior, cidades protegidas com muralhas, portas e trancas.
Reformou também Baalat e todas as cidades-entrepostos pertencentes a Salomão, as cidades para guardar os carros e cavalos, e tudo quanto ele julgou necessário construir em Jerusalém, no Líbano e nos países que lhe eram submissos.
Toda a população que restava dos heteus, amorreus, ferezeus, heveus e jebuseus, que não eram israelitas
e tinham ficado depois deles no país, e que os israelitas não haviam consagrado ao extermínio, Salomão os recrutou para os trabalhos forçados até hoje.
Salomão, porém, não utilizou, como escravo para suas obras, nenhum dos israelitas, pois estes serviam como soldados: eram chefes de seus oficiais, comandantes de seus carros e de sua cavalaria.
Eram duzentos e cinqüenta os chefes dos inspetores do rei Salomão, encarregados de governar o povo.
Salomão transferiu a filha do Faraó da Cidade de Davi para o palácio que tinha construído para ela, dizendo: "Mulher nenhuma pode morar no palácio de Davi, rei de Israel, porque foi consagrado pela presença da Arca de Javé".
Salomão oferecia holocaustos a Javé sobre o altar de Javé, que tinha construído diante do pátio.
Observava o rito diário dos holocaustos e as prescrições de Moisés referentes aos sábados, às luas novas e às três festas do ano: a festa dos Pães sem fermento, a festa das Semanas e a festa das Tendas.
Seguindo as normas do seu pai Davi, Salomão estabeleceu também as classes sacerdotais, cada uma em sua função, e os levitas em suas funções de cantar e oficiar na presença dos sacerdotes, conforme o ritual diário, e também os porteiros escalados para cada porta, pois era assim que tinha determinado Davi, homem de Deus.
Ninguém se afastou das determinações que o rei tinha dado para os sacerdotes e levitas a respeito de todas as coisas, inclusive as relativas ao tesouro.
Foi Salomão quem determinou todos os serviços, desde o dia em que lançou os alicerces do Templo de Javé, até o término das obras.
Salomão foi até Asiongaber e Elat, lugares à beira-mar, no país de Edom.
Hiram mandou-lhe, através dos seus funcionários, navios e marinheiros, que foram com os funcionários de Salomão até Ofir, de onde trouxeram quinze mil quilos de ouro, que entregaram ao rei Salomão.<chapter eID="gen389" osisID="2Chr.8"/>
<chapter osisID="2Chr.9" sID="gen390"/><title type="chapter">2Chr 9</title>
A rainha de Sabá ouviu falar da fama de Salomão e foi a Jerusalém para submeter o rei à prova por meio de enigmas. Chegou com grandes riquezas, com camelos carregados de perfume, muito ouro e pedras preciosas. Apresentou-se a Salomão e lhe propôs tudo o que pensava.
Salomão, porém, soube responder a todas as suas perguntas; não houve nenhuma questão, por mais difícil, que o rei não pudesse resolver.
Quando a rainha de Sabá viu a sabedoria de Salomão, o palácio que havia construído,
as iguarias de sua mesa, os aposentos de seus oficiais, os alojamentos e uniformes de seus empregados, os copeiros com seus trajes, e os holocaustos que ele oferecia no Templo de Javé, ficou assombrada.
Então disse ao rei: "É de fato verdade tudo o que ouvi na minha terra a respeito de você e de sua sabedoria!
Eu não queria acreditar no que me diziam, antes de vir para ver com os meus próprios olhos. O que me contaram não é nem a metade: a grandeza de sua sabedoria é muito maior do que tudo o que eu tinha ouvido.
Sua gente e seus servos é que são felizes: podem desfrutar continuamente de sua presença e aprender de sua sabedoria.
Seja bendito Javé, o seu Deus, que foi benevolente e o colocou no trono como rei, em nome de Javé seu Deus. Javé ama Israel e deseja firmá-lo para sempre, e é por isso que ele o nomeou rei, a fim de que você exerça o direito e a justiça".
Então a rainha de Sabá deu quatro toneladas de ouro ao rei, grandes quantidades de perfumes e de pedras preciosas. Nunca houve perfumes como esses que a rainha de Sabá trouxe para o rei Salomão.
Os funcionários de Hiram e Salomão, que tinham trazido ouro de Ofir, trouxeram também madeira de sândalo e pedras preciosas.
Com o sândalo, Salomão fez escadarias para o Templo de Javé e para o palácio real, e também cítaras e harpas para os cantores. Nunca se viu coisa igual na terra de Judá.
Em troca, o rei Salomão ofereceu à rainha de Sabá tudo o que ela quis e pediu, superando o que ela mesma tinha trazido para o rei. Depois a rainha de Sabá partiu e voltou com sua comitiva para a sua terra.
O ouro que Salomão recebia anualmente era de vinte e três mil e trezentos quilos,
sem contar o que recebia como tributo dos mercadores e do lucro dos comerciantes. Além disso, todos os reis da Arábia e todos os governadores do país também traziam ouro e prata para Salomão.
O rei Salomão fez duzentos escudos grandes de ouro batido, gastando seis quilos e meio em cada escudo,
trezentos escudos pequenos de ouro batido, gastando em cada um deles três quilos de ouro, e os colocou no salão chamado Floresta do Líbano.
O rei fez também um grande trono de marfim, e o recobriu de ouro puro.
O trono tinha seis degraus e um estrado de ouro, fixos no trono; tinha braços de um lado e outro do assento, com dois leões em pé, junto aos braços.
Doze leões estavam colocados de cada lado dos seis degraus. Nunca se havia feito coisa igual em nenhum outro reino.
Todas as taças que o rei Salomão usava para beber eram de ouro, e era também de ouro puro toda a baixela do salão da Floresta do Líbano, porque no tempo de Salomão a prata não tinha valor.
De fato, o rei tinha uma frota de navios que ia a Társis com os funcionários de Hiram. A cada três anos, os navios voltavam de Társis carregados de ouro, prata, marfim, macacos e pavões.
E o rei Salomão superou em riqueza e sabedoria todos os reis da terra.
Todos os reis do mundo queriam ser recebidos por Salomão, para aprender a sabedoria que Deus lhe tinha dado.
E todos os anos, cada um deles trazia, como presente, objetos de prata e ouro, mantas, armas e aromas, cavalos e mulas.
Salomão tinha em seus estábulos quatro mil cavalos de tração, carros, e doze mil cavalos de montaria. Colocou tudo nas cidades dos carros e junto do rei em Jerusalém.
O domínio do seu reino ia desde o rio Eufrates até a terra dos filisteus e a fronteira com o Egito.
O rei fez com que a prata fosse tão comum em Jerusalém quanto as pedras, e os cedros como os sicômoros da Planície.
Os cavalos de Salomão eram importados do Egito e de outros países.
O resto da história de Salomão, do começo ao fim, está escrito na história do profeta Natã, nas profecias de Aías de Silo e na visão que Ido, o vidente, teve sobre Jeroboão, filho de Nabat.
Salomão reinou em Jerusalém sobre todo o Israel, durante quarenta anos.
Depois Salomão morreu e foi enterrado na Cidade de Davi, seu pai. E seu filho Roboão lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen390" osisID="2Chr.9"/>
<chapter osisID="2Chr.10" sID="gen391"/><title type="chapter">2Chr 10</title>
Roboão foi para Siquém, pois todo o Israel se dirigira para lá a fim de proclamá-lo rei.
Jeroboão, filho de Nabat, estava no Egito, para onde tinha fugido do rei Salomão. Ao saber da notícia, ele voltou do Egito,
porque haviam mandado chamá-lo. Ele se reuniu com todo o Israel, e disse a Roboão:
"Seu pai impôs sobre nós um fardo muito pesado. Se você nos aliviar da dura escravidão e do fardo pesado que ele nos impôs, nós serviremos a você".
Roboão respondeu: "Venham me procurar daqui a três dias! " E o povo foi embora.
O rei Roboão pediu conselho aos anciãos que tinham servido ao seu pai Salomão, durante todo o tempo em que este vivia. Roboão perguntou-lhes: "Que resposta vocês me aconselham a dar para esse povo? "
Eles disseram: "Se você se mostrar bom para com esse povo, se você for benevolente e souber falar com ele, todos serão seus súditos por toda a vida".
Roboão, porém, desprezou o conselho dos anciãos e foi aconselhar-se com os jovens que haviam crescido junto com ele e que o serviam.
Roboão perguntou-lhes: "O que é que vocês me aconselham a responder a esse povo? Ele me pediu: "Alivie para nós o jugo que seu pai nos impôs" ".
Os jovens que haviam crescido com ele disseram: "Esse povo lhe disse: "Seu pai tornou pesado o nosso fardo; alivie esse fardo que pesa sobre nós". Pois bem, responda para ele: "Meu dedo mínimo é mais grosso do que a cintura do meu pai.
Meu pai sobrecarregou vocês com um fardo pesado, mas eu aumentarei ainda mais esse fardo. Meu pai castigou vocês com chicotes, e eu castigarei vocês com ferrões" ".
Daí a três dias, conforme o rei tinha pedido, Jeroboão e todo o povo foram procurar Roboão.
O rei respondeu duramente ao povo. Desprezando o conselho que os anciãos lhe haviam dado,
falou conforme o conselho dos jovens: "Meu pai sobrecarregou vocês com fardo pesado. Pois bem! Eu aumentarei esse fardo sobre vocês. Meu pai castigou vocês com chicotes, e eu castigarei vocês com ferrões".
O rei não deu ouvido ao povo. Essa disposição partiu de Deus, para realizar o que Javé dissera a Jeroboão, filho de Nabat, por meio de Aías de Silo.
Vendo que o rei não tinha dado ouvidos ao povo, todo o Israel disse ao rei: "O que temos nós com Davi? Não temos herança com o filho de Jessé. Volte para as suas tendas, Israel. Agora cuide de sua casa, Davi". E todo o Israel voltou para suas tendas.
Quanto aos israelitas que moravam nas cidades de Judá, continuaram submetidos a Roboão.
Então o rei Roboão enviou Aduram, chefe dos trabalhos forçados, mas os israelitas o apedrejaram, e ele morreu. O rei Roboão conseguiu subir no seu carro e fugiu para Jerusalém.
E Israel se revoltou contra a casa de Davi, até o dia de hoje.<chapter eID="gen391" osisID="2Chr.10"/>
<chapter osisID="2Chr.11" sID="gen392"/><title type="chapter">2Chr 11</title>
De volta a Jerusalém, Roboão reuniu a casa de Judá e de Benjamim. Eram cento e oitenta mil guerreiros para lutar contra Israel e reconquistar o reino para Roboão.
Então a palavra de Javé foi dirigida a Semeías, homem de Deus:
"Diga a Roboão, filho de Salomão, rei de Judá, e a todo o Israel que está em Judá e Benjamim:
"Assim diz Javé: Não subam para lutar contra seus irmãos. Volte cada um para sua casa, porque tudo o que aconteceu foi por minha decisão" ". Eles obedeceram à palavra de Javé, regressaram e desistiram de combater contra Jeroboão.
Roboão ficou morando em Jerusalém e começou a construir cidades fortificadas em Judá.
Restaurou Belém, Etam, Técua,
Betsur, Soco, Odolam,
Gat, Maresa, Zif,
Aduram, Laquis, Azeca,
Saraá, Aialon e Hebron. Eram cidades fortificadas em Judá e Benjamim.
Reforçou a defesa das cidades e colocou um comandante em cada uma, assim como depósitos de alimentos, azeite e vinho.
Todas as cidades tinham escudos e lanças; estavam perfeitamente armadas. E Roboão reinou sobre Judá e Benjamim.
Os sacerdotes e levitas que se achavam em todo o Israel deixavam seu território para unir-se a Roboão.
Os levitas abandonaram suas terras e propriedades e foram morar em Judá e Jerusalém, pois Jeroboão e seus filhos haviam proibido a eles de exercer o sacerdócio de Javé.
Ele próprio nomeava sacerdotes para os lugares altos e para o culto dos sátiros e dos bezerros que ele fabricou.
Em conseqüência disso, pessoas de todas as tribos de Israel que tinham vontade de procurar a Javé, o Deus de Israel, iam até Jerusalém para oferecer sacrifícios a Javé, Deus dos seus antepassados.
Essas pessoas reforçaram o reino de Judá e confirmaram Roboão, filho de Salomão. Isso durou três anos, tempo em que ele foi fiel ao caminho de Davi e Salomão.
Roboão casou-se com Maalat, filha de Jerimot, o qual era filho de Davi com Abigail, filha de Eliab, que era filho de Jessé.
Maalat deu a Roboão os seguintes filhos: Jeús, Somorias e Zoom.
Depois ele se casou com Maaca, filha de Absalão, a qual lhe gerou Abias, Etai, Ziza e Solomit.
Roboão gostava de Maaca, filha de Absalão, mais que de todas as outras suas mulheres e concubinas. Ele teve dezoito mulheres e sessenta concubinas, e gerou vinte e oito filhos e sessenta filhas.
Como chefe de todos eles, Roboão colocou Abias, filho de Maaca. Ele devia comandar seus irmãos porque estava destinado a ser rei.
Roboão foi esperto e distribuiu seus filhos por todas as regiões de Judá e Benjamim, especialmente nas cidades fortificadas, forneceu-lhes bastante alimento e arranjou esposas para eles.<chapter eID="gen392" osisID="2Chr.11"/>
<chapter osisID="2Chr.12" sID="gen393"/><title type="chapter">2Chr 12</title>
Quando Roboão consolidou seu reinado e se tornou forte, abandonou a Lei de Javé. E todo o Israel seguiu o exemplo dele.
No quinto ano do reinado de Roboão, Sesac, rei do Egito, atacou Jerusalém, pois ela tinha sido infiel a Javé.
O exército de Sesac tinha mil e duzentos carros, sessenta mil cavaleiros e um exército incontável, formado de líbios, suquitas e etíopes, que vieram do Egito com ele.
Sesac tomou as cidades fortificadas de Judá e chegou até Jerusalém.
O profeta Semeías procurou Roboão e os chefes de Judá que se haviam recolhido em Jerusalém por medo de Sesac. E Semeías disse a eles: "Assim diz Javé: Vocês me abandonaram! Por isso, eu abandono vocês nas mãos de Sesac".
Então os chefes de Israel e o rei se humilharam e responderam: "Javé está certo".
Ao ver que eles se tinham humilhado, Javé dirigiu sua palavra a Semeías, dizendo: "Eles se humilharam, e por isso não vou liquidá-los. Vou logo deixar que escapem e não derramarei minha cólera contra Jerusalém, por meio de Sesac.
Eles, porém, ficarão submetidos a Sesac, e saberão qual é a diferença entre servir a mim e servir aos reis das terras".
Sesac, rei do Egito, atacou Jerusalém e carregou tudo o que havia no tesouro do Templo de Javé e do palácio, inclusive os escudos de ouro que Salomão tinha feito.
Depois Roboão mandou fazer outros escudos de bronze, para colocá-los nas mãos dos comandantes dos guardas que vigiavam a porta do palácio.
Toda vez que o rei ia ao Templo de Javé, os guardas empunhavam os escudos. Em seguida, os colocavam de novo na sala dos guardas.
Porque o rei se humilhou, a ira de Javé voltou atrás e não destruiu tudo. Mesmo em Judá aconteciam coisas boas.
E o rei Roboão pôde firmar-se em Jerusalém e continuar reinando. Ele tinha quarenta e um anos quando começou a reinar, e ficou por dezessete anos como rei em Jerusalém, cidade que Javé escolheu entre todas as tribos de Israel para aí colocar o seu Nome. A mãe dele chamava-se Naama e era amonita.
Roboão, porém, praticou o mal, porque não se dedicou de coração para servir a Javé.
A história de Roboão, do começo ao fim, está escrita na história do profeta Semeías e do vidente Ado. Sempre houve guerra entre Roboão e Jeroboão.
Roboão morreu e foi enterrado na Cidade de Davi. E seu filho Abias lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen393" osisID="2Chr.12"/>
<chapter osisID="2Chr.13" sID="gen394"/><title type="chapter">2Chr 13</title>
Foi no décimo oitavo ano do reinado de Jeroboão que Abias começou a reinar em Judá,
e reinou três anos em Jerusalém. O nome de sua mãe era Micaías, filha de Uriel. Ela era natural de Gabaá.
Abias começou a batalhar com um exército de quatrocentos mil guerreiros valentes. E Jeroboão lutou contra ele com oitocentos mil guerreiros valentes.
Então Abias se colocou no alto do monte Semeron, na região montanhosa de Efraim, e gritou: "Jeroboão, israelitas, escutem-me!
Vocês não sabem que Javé, o Deus de Israel, entregou a Davi a realeza sobre Israel para sempre? Ele fez uma aliança inviolável com Davi e seus filhos.
Jeroboão, filho de Nabat, servo de Salomão, filho de Davi, revoltou-se contra o seu senhor.
Homens à-toa e sem valor se uniram a Jeroboão e se impuseram a Roboão, filho de Salomão. Roboão era moço e tímido, e não conseguiu se impor.
Agora vocês pensam em resistir à realeza de Javé, que os filhos de Davi exercem. Aí estão vocês, essa imensa multidão, acompanhando os bezerros de ouro que Jeroboão fabricou para serem deuses de vocês!
Será que vocês não expulsaram os sacerdotes de Javé, os filhos de Aarão e os levitas? Vocês nomearam sacerdotes como os povos pagãos: Quem levar um novilho e sete carneiros pode se tornar sacerdote de falsos deuses!
Quanto a nós, Javé é o nosso Deus, e nós nunca o abandonamos. Os descendentes de Aarão é que são os sacerdotes a serviço de Javé, e os levitas são os encarregados do culto.
Toda manhã e toda tarde, oferecemos holocaustos a Javé, incenso perfumado, pães arrumados sobre a mesa pura, e temos o candelabro de ouro com suas lâmpadas, que é aceso todas as tardes. Nós observamos as prescrições de Javé, o nosso Deus, que vocês abandonaram.
Saibam que Deus caminha à nossa frente. Seus sacerdotes com as trombetas darão o toque de guerra contra vocês. Israelitas, desistam de lutar contra Javé, o Deus dos seus antepassados! Vocês jamais poderão vencer! "
Enquanto isso, Jeroboão destacou uma patrulha para atacá-los pela retaguarda. O grosso do exército ficou na frente de Judá e a patrulha foi pela retaguarda.
Voltando-se, as tropas de Judá se viram atacadas pela frente e pelas costas. Então clamaram a Javé. Os sacerdotes tocaram a trombeta,
os homens de Judá lançaram o grito de guerra e, enquanto eles gritavam, Deus derrotou Jeroboão e todo o Israel diante de Abias e de Judá.
Os israelitas fugiram diante de Judá, e Deus os entregou nas mãos de Judá.
Abias e seu exército conseguiram uma grande vitória, pois de Israel morreram quinhentos mil guerreiros.
Nessa ocasião, os israelitas foram humilhados e os judaítas saíram vitoriosos, porque se apoiaram em Javé, Deus dos seus antepassados.
Abias perseguiu Jeroboão e tomou dele a cidade de Betel com arredores, Jesana com arredores, Efron com arredores.
No tempo de Abias, Jeroboão não conseguiu se recuperar. Por fim ele morreu, ferido por Javé.
Abias, porém, tornou-se cada vez mais poderoso. Teve catorze mulheres, que lhe deram vinte e dois filhos e dezesseis filhas.
O resto da história de Abias, suas obras e palavras, estão escritos no comentário do profeta Ado.<chapter eID="gen394" osisID="2Chr.13"/>
<chapter osisID="2Chr.14" sID="gen395"/><title type="chapter">2Chr 14</title>
Depois Abias morreu e foi enterrado na Cidade de Davi. E seu filho Asa lhe sucedeu no trono. E no tempo de Asa o país ficou tranqüilo por dez anos.
Asa fez o que Javé seu Deus aprova e estima.
Acabou com os altares dos deuses estrangeiros e com os lugares altos, demoliu as estelas e derrubou os postes sagrados.
Ordenou aos judeus que buscassem a Javé, o Deus dos seus antepassados, e que praticassem as leis e mandamentos dele.
Acabou com os lugares altos e com os altares de incenso em todas as cidades de Judá. E o reino viveu tranqüilo durante todo o reinado dele.
Asa reconstruiu as cidades fortificadas de Judá, já que o país estava em paz e não fez nenhuma guerra nesses anos, porque Javé lhe deu descanso.
Asa disse a Judá: "Vamos reconstruir essas cidades, cercá-las de muralhas e torres, de portas e trancas. A terra ainda nos pertence, porque servimos a Javé, nosso Deus, e ele nos concedeu paz com os vizinhos". Executaram a reconstrução com pleno êxito.
Os soldados que Asa tinha a seu dispor eram, da parte de Judá, trezentos mil homens equipados de armaduras e lanças; e, da parte de Benjamim, duzentos e oitenta mil treinados para empunhar o escudo e manejar o arco. Todos eram valentes guerreiros.
Zara, o etíope, marchou contra Judá com um exército de um milhão de homens e trezentos carros. Quando chegou a Maresa,
Asa foi enfrentá-lo. E se prepararam para a luta no vale de Sefata, em Maresa.
Então Asa invocou Javé seu Deus, dizendo: "Javé, quando queres ajudar, não distingues entre poderosos e fracos. Ajuda-nos, então, Javé nosso Deus, pois nós nos apoiamos em ti, e em teu Nome vamos enfrentar essa multidão! Javé, tu és o nosso Deus. Não te deixes derrotar por um mortal".
Javé derrotou os etíopes à vista de Asa e de Judá. E os etíopes tiveram que fugir.
Asa e seu exército perseguiram os etíopes até Gerara. Todos foram mortos: não ficou nenhum sobrevivente. Foram estraçalhados quando quiseram enfrentar Javé e seu exército. Os homens de Judá recolheram muitos despojos.
Em seguida, atacaram as cidades vizinhas de Gerara, pois o terror de Javé tinha caído sobre elas. E as saquearam, pois havia nelas muitos despojos.
Atacaram também as moradias da zona rural, e levaram muitas ovelhas e camelos. Por fim, voltaram para Jerusalém.<chapter eID="gen395" osisID="2Chr.14"/>
<chapter osisID="2Chr.15" sID="gen396"/><title type="chapter">2Chr 15</title>
O espírito de Deus desceu sobre Azarias, filho de Oded.
Ele foi então ao encontro de Asa e lhe disse: "Asa e homens de Judá e Benjamim, escutem! Javé estará sempre com vocês, se vocês estiverem com ele. Se vocês o procurarem, ele se deixará encontrar. Mas se vocês o abandonarem, ele também os abandonará.
Por muito tempo Israel ficará sem o Deus verdadeiro, sem sacerdote para ensiná-lo, e sem lei.
Mas, em sua aflição, Israel voltará para Javé seu Deus, e o procurará. Então Javé se deixará encontrar por ele.
Nesse tempo, ninguém viverá em paz, pois todos os habitantes do país sofrerão grandes tribulações.
Nações e cidades se destruirão mutuamente, pois Deus os perturbará com toda espécie de tribulações.
Mas fiquem firmes, não desanimem, porque suas obras serão recompensadas. "
Ao ouvir essa mensagem do profeta, Asa decidiu eliminar os ídolos imundos de todo o país de Judá e Benjamim, e das cidades que ele havia tomado na região montanhosa de Efraim. Depois restaurou o altar de Javé que estava diante do vestíbulo de Javé.
Reuniu os homens de Judá e Benjamim, bem como os de Efraim, Manassés e Simeão que moravam entre eles, pois muitos israelitas tinham passado para o lado de Asa, ao verem que Javé seu Deus estava com ele.
Essa assembléia se realizou em Jerusalém no terceiro mês do décimo quinto ano do reinado de Asa.
Nesse dia, ofereceram em sacrifício a Javé setecentos bois e sete mil ovelhas dentre os despojos que tinham recolhido.
Assumiram o compromisso de buscar a Javé, o Deus de seus antepassados, com todo o coração e com toda a alma.
Quem deixasse de buscar a Javé, o Deus de Israel, deveria ser morto, pequeno ou grande que fosse, homem ou mulher.
Fizeram juramento a Javé em voz alta e por aclamação, ao som de trombetas e trompas.
Judá inteiro ficou alegre com esse juramento, feito de todo o coração. Eles buscaram a Javé com sinceridade, e Javé se deixou encontrar por eles, e lhes deu paz com os vizinhos.
Maaca, avó do rei Asa, perdeu o título de Grande Dama, porque fizera um ídolo para Aserá. Asa quebrou e esmigalhou o ídolo e o queimou junto ao riacho do Cedron.
Os lugares altos não desapareceram de Israel, mas o coração de Asa foi íntegro durante toda a vida.
Ele levou para o Templo de Deus os objetos que seu pai tinha ofertado, como também as suas próprias ofertas em prata, ouro e objetos.
E até o trigésimo quinto ano do reinado de Asa não houve nenhuma guerra.<chapter eID="gen396" osisID="2Chr.15"/>
<chapter osisID="2Chr.16" sID="gen397"/><title type="chapter">2Chr 16</title>
Baasa, rei de Israel, no trigésimo sexto ano do reinado de Asa, marchou contra Judá, e fortificou Ramá, para cortar as comunicações com Asa, rei de Judá.
Então Asa tirou ouro e prata dos tesouros do Templo de Javé e do palácio, e os mandou para Ben-Adad, rei de Aram, que residia em Damasco, com esta mensagem:
"Vamos fazer um tratado de paz, como seu pai e o meu fizeram. Estou lhe mandando esta prata e este ouro, para que você rompa sua aliança com Baasa, rei de Israel, a fim de que ele saia do meu território".
Ben-Adad atendeu o rei Asa e mandou os comandantes do seu exército às cidades de Israel. Conquistou Aion, Dã, Abelmaim e todas as cidades-entrepostos da região de Neftali.
Ao receber essa notícia, Baasa desistiu de fortificar Ramá e fez parar as obras.
O rei Asa convocou Judá inteiro para carregar as pedras com que Baasa estava fortificando Ramá, e as aproveitou para fortificar Gaba e Masfa.
Nessa ocasião, o vidente Hanani procurou Asa, rei de Judá, e lhe disse: "Você se apoiou no rei de Aram, e não em Javé seu Deus! Por isso, o exército do rei de Aram vai escapar do seu controle.
Os etíopes e líbios também tinham numeroso exército com carros e cavalos. Você pediu socorro a Javé, e ele os entregou em suas mãos.
Os olhos de Javé percorreram a terra inteira para sustentar os que são sinceros para com ele. Desta vez você fez uma loucura. Por isso, daqui para a frente você viverá em guerra".
Asa ficou com raiva do vidente e mandou prendê-lo, porque suas palavras o irritaram. E, ao mesmo tempo, Asa começou a oprimir parte do povo.
A história de Asa, do começo ao fim, está escrita nos Anais dos Reis de Judá e Israel.
No trigésimo nono ano do seu reinado, Asa teve uma doença grave nos pés. Mesmo na doença, ele não recorreu a Javé, mas aos médicos.
Asa morreu no ano quarenta e um do seu reinado, e se reuniu com seus antepassados.
E o enterraram no túmulo que ele tinha mandado cavar para si mesmo na Cidade de Davi. Colocaram o seu corpo num leito cheio de aromas, essências e perfumes, e fizeram uma grande fogueira em sua honra.<chapter eID="gen397" osisID="2Chr.16"/>
<chapter osisID="2Chr.17" sID="gen398"/><title type="chapter">2Chr 17</title>
Josafá, filho de Asa, lhe sucedeu no trono e conseguiu se impor ao reino de Israel.
Colocou batalhões de soldados em cada cidade fortificada de Judá e nomeou governadores no território de Judá e nas cidades de Efraim, que tinham sido conquistadas por seu pai Asa.
Javé esteve com Josafá, pois sua conduta foi a mesma que seu pai tinha seguido no começo. E não serviu aos ídolos.
Ele buscou apenas o Deus do seu pai, comportou-se conforme os seus mandamentos e não imitou a conduta de Israel.
Javé firmou o reino nas mãos dele. Judá inteiro pagava tributo a Josafá, de modo que ele adquiriu muita riqueza e prestígio.
Seu coração se manteve nos caminhos de Javé. E Josafá eliminou do território de Judá os lugares altos e postes sagrados.
No terceiro ano do seu reinado, ele mandou seus oficiais Ben-Hail, Abdias, Zacarias, Natanael e Miquéias para instruir as cidades de Judá.
Alguns levitas os acompanharam: Semeías, Natanias, Zabadias, Asael, Semiramot, Jônatas, Adonias e Tobias, além dos sacerdotes Elisama e Jorão.
Então, levando consigo o livro da Lei de Javé, eles começaram a ensinar em Judá. E percorreram todas as cidades de Judá, instruindo o povo.
O terror de Javé atingiu todos os reinos dos países vizinhos de Judá. E nenhum deles tentou fazer guerra contra Josafá.
Os filisteus lhe pagavam muito tributo em dinheiro. Até os árabes lhe traziam gado miúdo: sete mil e setecentos carneiros e sete mil e setecentos bodes.
Josafá foi ficando cada vez mais poderoso, e construiu fortalezas e cidades-entrepostos em Judá.
Dispunha de muita mão-de-obra nas cidades de Judá. Os guerreiros valentes residiam em Jerusalém.
Aqui está a relação deles segundo as famílias. Em Judá, os comandantes de mil eram os seguintes: Ednas, o chefe, com trezentos mil guerreiros.
Às suas ordens estavam Joanã, comandante de duzentos e oitenta mil guerreiros,
e também Amasias, filho de Zecri, que servia a Javé como voluntário e comandava duzentos mil guerreiros.
Em Benjamim, os comandantes de mil eram estes: Eliada, valente guerreiro, com duzentos mil homens armados de arco e escudo.
Às suas ordens estava Jozabad, com cento e oitenta mil homens disponíveis.
Todos esses estavam a serviço do rei, sem contar os homens que ele havia colocado nas fortalezas de Judá.<chapter eID="gen398" osisID="2Chr.17"/>
<chapter osisID="2Chr.18" sID="gen399"/><title type="chapter">2Chr 18</title>
Josafá se tornou rico e poderoso, e se aliou com Acab, através de um casamento.
Alguns anos depois, ele foi visitar Acab em Samaria. Acab matou grande quantidade de ovelhas e bois, para ele e comitiva, e procurou convencê-lo a lutar contra Ramot de Galaad.
Acab, rei de Israel, disse a Josafá, rei de Judá: "Você quer vir comigo contra Ramot de Galaad? " Josafá respondeu: "Você e eu, seu exército e o meu, iremos juntos à guerra".
E acrescentou: "No entanto, consulte antes a resposta de Javé".
Então o rei de Israel reuniu seus profetas, cerca de quatrocentos homens. E perguntou a eles: "Devemos atacar Ramot de Galaad, ou não? " Eles responderam: "Vá! Deus entregou Ramot de Galaad em suas mãos".
Josafá, porém, disse: "Não existe outro profeta de Javé para consultarmos? "
O rei de Israel respondeu a Josafá: "De fato, existe ainda outro homem, por meio de quem podemos consultar Javé. Mas eu tenho ódio dele, pois nunca diz coisas agradáveis para mim; só anuncia desgraças! É Miquéias, filho de Jemla". Josafá disse: "Não fale assim".
Então o rei de Israel chamou um funcionário e lhe disse: "Depressa! Traga aqui Miquéias, filho de Jemla".
O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, ficaram sentados, cada um no seu trono e vestidos com seus mantos reais. Estavam na praça defronte da porta da cidade de Samaria, enquanto os profetas pronunciavam suas profecias.
Sedecias, filho de Canaana, fez para si dois chifres de ferro, e disse: "Assim diz Javé: "Você ferirá os arameus com estes chifres, até destruí-los" ".
Todos os outros profetas prediziam: "Ataque Ramot de Galaad. Você triunfará, pois Javé a entregará nas mãos do rei".
Enquanto isso, o mensageiro que tinha ido chamar Miquéias, disse ao profeta: "Leve em conta que todos os profetas estão profetizando felicidade para o rei! Faça como eles. Anuncie felicidade".
Miquéias respondeu: "Juro por Javé, que só falarei o que meu Deus me disse".
Ao chegar aonde estava o rei, este foi logo perguntando: "Miquéias, devemos combater Ramot de Galaad, ou não? " Miquéias respondeu: "Podem ir. Vocês triunfarão; eles serão entregues em suas mãos".
O rei, porém, disse a Miquéias: "Quantas vezes tenho que fazer você jurar para que me diga somente a verdade em nome de Javé? "
Então Miquéias respondeu: "De fato, eu vejo Israel espalhado pelas montanhas, como rebanho sem pastor. E Javé me diz: "Eles não têm mais chefe. Volte em paz cada um para sua casa" ".
O rei de Israel comentou com Josafá: "Não lhe disse? Ele nunca me profetiza felicidade! Só anuncia desgraças! "
Miquéias, porém, continuou: "Escutem a palavra de Javé: Eu vi Javé sentado em seu trono e todo o exército do céu, em pé, à sua direita e à esquerda.
Então Javé perguntou: "Quem poderá enganar Acab, o rei de Israel, para que ele ataque e morra em Ramot de Galaad? " Um respondia isso, outro respondia aquilo.
Então o espírito colocou-se diante de Javé e disse: "Eu posso enganá-lo! " Javé perguntou: "Como? "
Ele respondeu: "Eu vou lá e me transformo num espírito de mentira na boca de todos os profetas do rei". E Javé disse: "Você conseguirá enganá-lo. Vá e faça isso".
Foi assim que Javé colocou um espírito de mentira na boca desses seus profetas, porque Javé decretou a ruína de você".
Então Sedecias, filho de Canaana, chegou perto de Miquéias e lhe deu um tapa na boca, dizendo: "De que maneira o espírito de Javé saiu de mim para falar a você? "
Miquéias respondeu: "Você o verá no dia em que você estiver se escondendo de quarto em quarto".
O rei de Israel ordenou: "Prendam Miquéias, e o entreguem a Amon, governador da cidade, e a Joás, filho do rei,
com a seguinte ordem do rei: "Coloquem esse indivíduo na prisão e dêem a ele o mínimo de comida e bebida, até que eu volte vitorioso" ".
Miquéias disse: "Se você voltar vitorioso, é porque Javé não falou através de mim".
O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, atacaram Ramot de Galaad.
O rei de Israel disse a Josafá: "Vou me disfarçar para entrar em combate. Você vá com suas próprias roupas". O rei de Israel se disfarçou. E começaram o combate.
O rei de Aram tinha dado ordem aos comandantes de carros, dizendo: "Não ataquem ninguém, nem grande nem pequeno. Lutem só contra o rei de Israel".
Quando os comandantes de carros viram Josafá, pensaram que ele era o rei de Israel e concentraram a luta em torno dele. Então Josafá gritou e Javé o socorreu, afastando dele os arameus.
Os comandantes de carros perceberam que ele não era o rei de Israel, e se afastaram.
Alguém atirou uma flecha ao acaso e atingiu o rei de Israel bem no vão da articulação da armadura. Então o rei disse ao condutor do carro: "Dê a volta e me tire da linha de combate, porque estou ferido".
Mas o combate nesse dia se tornou mais violento, e o rei de Israel teve de ficar em pé no seu carro diante dos arameus, até à tarde. Ao pôr-do-sol, ele morreu.<chapter eID="gen399" osisID="2Chr.18"/>
<chapter osisID="2Chr.19" sID="gen400"/><title type="chapter">2Chr 19</title>
Josafá, rei de Judá, voltou são e salvo para o seu palácio em Jerusalém.
O vidente Jeú, filho de Hanani, foi ao seu encontro e disse: "Você precisava mesmo ajudar um injusto? Como pode você amar aqueles que odeiam a Javé? É por isso que Javé está indignado contra você.
Apesar de tudo, você tem algo de bom, pois derrubou os postes sagrados que havia no país, e manteve seu coração na busca de Deus".
Josafá, rei de Judá, morava em Jerusalém, mas resolveu sair daí para ir ao encontro do povo, desde Bersabéia até a região montanhosa de Efraim, a fim de convertê-lo para Javé, o Deus de seus antepassados.
Josafá nomeou juízes para cada uma das cidades fortificadas de Judá.
E disse aos juízes: "Cuidado com o que vocês fazem, porque não vão julgar em nome dos homens, mas em nome de Javé. Ele estará com vocês, quando pronunciarem uma sentença.
Portanto, temam a Javé e procedam com cuidado, porque Javé, nosso Deus, não admite injustiça, favoritismo ou suborno".
Além disso, em Jerusalém, Josafá nomeou alguns levitas e sacerdotes, assim como alguns chefes de famílias israelitas, para pronunciarem as sentenças de Javé e julgarem os processos. Todos esses moravam em Jerusalém.
E Josafá lhes deu a seguinte ordem: "Desempenhem sua função com o temor de Javé, dentro da verdade e de coração íntegro.
Seus irmãos que habitam em suas cidades virão trazer a vocês processos de assassínio, ou consultar vocês sobre a Lei ou sobre algum mandamento, sobre estatutos ou normas. Resolvam tudo, para que eles não se tornem culpados diante de Javé, nem sua ira se inflame contra vocês e seus irmãos. Se agirem assim, vocês ficarão livres de culpa.
O sacerdote-chefe Amarias será o chefe de vocês em todos os assuntos religiosos. E Zabadias, filho de Ismael, chefe da casa de Judá, dirigirá as questões civis. Os levitas ficarão a serviço de vocês como escrivães. Coragem e mãos à obra! E Javé esteja com quem é bom".<chapter eID="gen400" osisID="2Chr.19"/>
<chapter osisID="2Chr.20" sID="gen401"/><title type="chapter">2Chr 20</title>
Tempos depois, os amonitas, moabitas e alguns meunitas foram lutar contra Josafá.
Então informaram a Josafá: "Uma grande multidão do outro lado do mar, do país de Edom, está vindo contra você. Eles estão em Asasontamar, que é Engadi".
Josafá ficou com medo e recorreu a Javé, proclamando um jejum para Judá inteiro.
Então o povo de todas as cidades de Judá se reuniu para pedir conselho a Javé.
E Josafá se colocou diante da assembléia de Judá e dos habitantes de Jerusalém, reunida no Templo de Javé. De pé, diante do pátio novo,
Josafá exclamou: "Javé, Deus dos nossos antepassados, não és tu o Deus que está no céu? Não és tu que governas os reinos das nações? Em tuas mãos está o poder e a força, e ninguém pode resistir a ti!
Não foste tu, Deus nosso, que expulsaste os antigos habitantes desta terra em favor do teu povo Israel, e a entregaste para sempre aos descendentes do teu amigo Abraão?
Aqui eles passaram a morar e construíram aqui um santuário para o teu Nome, pensando:
"Se nos acontecer alguma desgraça, guerra, castigo, peste ou fome, viremos a este Templo, diante de ti, pois o teu Nome está neste Templo. Do fundo de nossa angústia clamaremos a ti, e tu nos ouvirás e salvarás".
Aí estão os amonitas, moabitas e habitantes da montanha de Seir. Quando Israel vinha do Egito, não deixaste que ele atravessasse o território deles. Ao invés de destruí-los, Israel se afastou deles.
Agora aí estão eles. Querem expulsar-nos da propriedade que nos deste como herança!
Deus nosso, tu não vais julgá-los? Nós não podemos fazer nada contra essa multidão enorme que nos ataca. Nós não sabemos o que fazer, e por isso nossos olhos se voltam a ti".
Judá inteiro estava de pé, com suas famílias, mulheres e filhos, na presença de Javé.
No meio da assembléia o espírito de Javé desceu sobre Jaziel, filho de Zacarias, filho de Banaías, filho de Jeiel, filho do levita Matanias, um dos filhos de Asaf.
Ele disse: "Prestem atenção, habitantes de Judá e Jerusalém, e você também, rei Josafá: Assim diz Javé: Não tenham medo e não se acovardem por causa dessa grande multidão. Essa guerra não é de vocês, mas de Deus.
Amanhã vocês descerão contra eles quando estiverem subindo a encosta de Cis. Vocês vão encontrá-los no fim do vale, diante do deserto de Jeruel.
Vocês nem terão que lutar! Fiquem firmes e parados, olhando como Javé salvará vocês. Judá e Jerusalém, não tenham medo nem se acovardem. Saiam amanhã ao encontro deles, e Javé estará com vocês".
Josafá prostrou-se com o rosto por terra, e todos os habitantes de Judá e Jerusalém se prostraram para adorar Javé.
Os levitas da família de Caat e da família de Coré começaram então a louvar em alta voz a Javé, o Deus de Israel.
De madrugada, foram para o deserto de Técua. Quando iam saindo, Josafá pediu a palavra e disse: "Escutem-me, habitantes de Judá e Jerusalém! Confiem em Javé, seu Deus, e estarão seguros. Confiem nos profetas dele; e tudo dará certo".
Depois de falar ao povo, Josafá encarregou um grupo com vestes sagradas para marchar na frente do batalhão, cantando e louvando a Javé com estas palavras: "Agradeçam a Javé, porque o seu amor é para sempre".
Enquanto davam louvores com aclamações e cânticos, Javé armou uma emboscada contra os amonitas, moabitas e habitantes da montanha de Seir, que tinham vindo contra Judá. E todos eles foram derrotados.
Então amonitas e moabitas decidiram destruir e aniquilar os habitantes da montanha de Seir. E quando acabaram com eles, começaram a destruir-se mutuamente.
Quando os homens de Judá chegaram ao ponto de onde se avista o deserto, dispostos a enfrentar a multidão, viram pelo chão apenas cadáveres; ninguém havia escapado.
Então Josafá e seu exército saquearam os despojos. Encontraram muita coisa: mantimentos, gado, objetos de valor e roupas. Foram se apossando de tudo, até não poderem mais carregar. Ficaram três dias catando coisas, porque havia muito que pegar.
No quarto dia, reuniram-se no vale da Bênção. Aí bendisseram a Javé. Por isso, chamaram o lugar Vale da Bênção, nome que permanece até o dia de hoje.
Por fim, todos voltaram para Jerusalém, com Josafá à frente. Estavam cheios de alegria, porque Javé lhes tinha dado a vitória sobre os inimigos.
Chegando a Jerusalém, desfilaram até o Templo de Javé, ao som de liras, cítaras e trombetas.
E o terror de Deus caiu sobre todos os reinos da região, pois todos ficaram sabendo que Javé tinha combatido contra os inimigos de Israel.
O reinado de Josafá seguiu tranqüilo, porque Deus lhe concedeu paz com seus vizinhos.
Josafá reinou em Judá. Tinha trinta e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou vinte e cinco anos em Jerusalém. O nome de sua mãe era Azuba, filha de Selaqui.
Josafá se comportou como seu pai Asa, e não se desviou, mas fez o que Javé aprova.
Os lugares altos, porém, não foram eliminados, e o povo não foi fiel ao Deus de seus antepassados.
O resto da história de Josafá, do começo ao fim, está escrito na História de Jeú, filho de Hanani, incluída no Livro dos Reis de Israel.
Josafá, rei de Judá, aliou-se com Ocozias, rei de Israel, que o levou a praticar o mal.
Aliou-se com ele para construir navios que fossem a Társis, e os construíram em Asiongaber.
Então o profeta Eliezer, filho de Dodias, da cidade de Maresa, profetizou assim contra Josafá: "Dado que você fez aliança com Ocozias, Javé destruirá o que você está fazendo". De fato, os navios naufragaram e não puderam seguir para Társis.<chapter eID="gen401" osisID="2Chr.20"/>
<chapter osisID="2Chr.21" sID="gen402"/><title type="chapter">2Chr 21</title>
Josafá morreu e foi enterrado com seus antepassados na Cidade de Davi. E seu filho Jorão lhe sucedeu no trono.
Jorão tinha os seguintes irmãos, todos filhos de Josafá, rei de Israel: Azaria, Jaiel, Zacarias, Azarias, Miguel e Safatias.
Seu pai tinha dado a todos eles muitos presentes de prata, ouro e jóias, além de cidades fortificadas em Judá. Mas deixou o trono para Jorão, que era o mais velho.
Ao sentir-se seguro, após assumir o trono de seu pai, Jorão assassinou à espada todos os seus irmãos, além de alguns chefes de Israel.
Jorão tinha trinta e dois anos quando começou a reinar. E reinou oito anos em Jerusalém.
Imitou o comportamento dos reis de Israel, agindo como a casa de Acab, pois se havia casado com uma filha de Acab. Fez o que Javé reprova.
Javé não quis destruir a dinastia de Davi, por causa da aliança que tinha feito com ele e a promessa de manter sempre acesa sua lâmpada e a de seus filhos.
Durante o governo de Jorão, Edom proclamou-se independente de Judá e estabeleceu rei próprio.
Com seus comandantes e todos os carros de guerra, Jorão atravessou a fronteira. À noite, ele teve de se levantar para enfrentar os edomitas, que o cercaram e a todos os seus comandantes de carros.
Foi assim que Edom ficou independente de Judá, até o dia de hoje. Nessa mesma ocasião também Lebna se tornou independente. Jorão tinha abandonado Javé, o Deus dos seus antepassados.
Construiu lugares altos nas colinas de Judá, fez os moradores de Jerusalém tornar-se infiéis e levou Judá a se extraviar.
Entregaram-lhe um escrito do profeta Elias, que dizia o seguinte: "Assim diz Javé, o Deus de seu pai Davi: Você não seguiu o comportamento de seu pai Josafá, nem de Asa, rei de Judá.
Ao contrário, você imitou o exemplo dos reis de Israel. Você provocou a idolatria em Judá e entre os habitantes de Jerusalém, copiando as práticas idolátricas da casa de Acab. Além disso, matou seus próprios irmãos, a família do seu pai, que eram melhores do que você!
Por esse motivo, Javé provocará uma chaga enorme no seu povo, em seus filhos, em suas mulheres e em tudo o que é seu.
Você mesmo ficará com doença grave, doença que consumirá seus intestinos dia após dia".
Javé provocou contra Jorão a hostilidade dos filisteus e também dos árabes, vizinhos dos etíopes.
Eles atacaram, invadiram Judá, e levaram embora toda a riqueza que encontraram no palácio do rei e até suas mulheres e filhos. Só ficou Ocozias, o caçula.
Depois, Javé o feriu com incurável doença dos intestinos.
Os dias foram passando e, dois anos depois, a doença consumiu os intestinos dele, que morreu em meio a dores terríveis. O povo não acendeu fogueira para ele, como havia feito em homenagem aos seus antecessores.
Jorão tinha trinta e dois anos quando subiu ao trono. E reinou oito anos em Jerusalém. Desapareceu, e ninguém chorou por ele. Foi enterrado na Cidade de Davi, mas não na sepultura dos reis.<chapter eID="gen402" osisID="2Chr.21"/>
<chapter osisID="2Chr.22" sID="gen403"/><title type="chapter">2Chr 22</title>
Como sucessor de Jorão, os moradores de Jerusalém proclamaram rei a Ocozias, seu filho caçula, pois todos os outros tinham sido mortos pelo bando que tinha invadido o acampamento, juntamente com os árabes. Foi assim que Ocozias, filho de Jorão, acabou tornando-se rei de Judá.
Tinha quarenta e dois anos quando começou a reinar, e reinou um ano em Jerusalém. Sua mãe chamava-se Atalia e era filha de Amri.
Ocozias também imitou o comportamento da casa de Acab, pois sua mãe o aconselhava a cometer injustiças.
Ele fez o que Javé reprova, como fizeram os da casa de Acab, pois foram estes que, para sua perdição, se haviam tornado conselheiros de Ocozias, depois da morte do seu pai.
Seguindo o conselho deles, Ocozias acompanhou Jorão, filho de Acab, rei de Israel, para juntos guerrearem contra Hazael, rei de Aram, em Ramot de Galaad. Os arameus feriram Jorão,
e ele voltou para Jezrael, a fim de se recuperar dos ferimentos que tinha sofrido em Ramot de Galaad na guerra contra Hazael, rei de Aram. Então Ocozias, filho de Jorão, rei de Judá, foi a Jezrael para visitar Jorão, filho de Acab, porque ele estava doente.
Com essa visita, Deus provocou a ruína de Ocozias. Foi durante a visita que ele acompanhou Jorão para combater Jeú, filho de Namsi, a quem Javé tinha ungido para exterminar a dinastia de Acab.
Quando Jeú chegou para acertar as contas com a casa de Acab, encontrou também comandantes de Judá e sobrinhos de Ocozias que estavam a serviço deste. E os matou a todos.
Procurou também Ocozias. Conseguiram prendê-lo em Samaria, onde tinha se escondido. E o levaram a Jeú, que o matou. Eles porém, o enterraram, dizendo: "Ele era filho de Josafá, que buscou Javé de todo o coração". Não havia ninguém da família de Ocozias capaz de reinar.
Quando Atalia, mãe de Ocozias, soube que seu filho estava morto, resolveu acabar com a descendência real da casa de Judá.
Mas Josaba, filha do rei, pegou Joás, filho de Ocozias, dentre os filhos do rei que estavam sendo massacrados, e o escondeu, com a ama dele, no quarto dos leitos. Assim Josaba, filha do rei Jorão, esposa do sacerdote Joiada e irmã de Ocozias, escondeu Joás da vista de Atalia, evitando assim que ela o matasse.
Joás ficou seis anos com ela escondido no Templo de Deus, enquanto Atalia reinava no país.<chapter eID="gen403" osisID="2Chr.22"/>
<chapter osisID="2Chr.23" sID="gen404"/><title type="chapter">2Chr 23</title>
No sétimo ano, Joiada criou coragem e chamou os oficiais de cem. Eram eles: Azarias, filho de Jeroam; Ismael, filho de Joanã; Azarias, filho de Obed; Maasias, filho de Adaías; Elisafat, filho de Zecri. E fizeram entre si uma aliança.
Percorreram Judá e reuniram os levitas de todas as cidades de Judá e os chefes de famílias de Israel. Em seguida, voltaram para Jerusalém.
Então toda a assembléia fez uma aliança com o rei, no Templo de Deus. Joiada disse a todos: "Este é o filho do rei. É ele que deve reinar, conforme a promessa feita por Javé à descendência de Davi.
Vocês vão fazer o seguinte: um terço de vocês, sacerdotes e levitas, que entram de serviço no sábado, montará guarda nas entradas;
outra terça parte ficará no palácio real, e a outra na porta do Fundamento. Todo o povo ficará nos pátios do Templo de Javé.
Ninguém entrará no Templo de Javé, a não ser os sacerdotes e levitas em serviço; eles podem entrar, porque são consagrados. O povo deverá observar as prescrições de Javé.
Os levitas farão um círculo em torno do rei, com armas em punho, e o acompanharão aonde quer que ele vá. Matem todo aquele que quiser entrar no Templo".
Os levitas e todos os de Judá fizeram como o sacerdote Joiada tinha mandado. Cada um deles reuniu seus homens, tanto os que entravam de serviço no sábado, como os que saíam, pois o sacerdote Joiada não dispensou nenhuma classe.
O sacerdote Joiada entregou aos oficiais de cem as lanças, com os escudos pequenos e grandes do rei Davi, que estavam no Templo de Deus.
Colocou todo o povo, de armas em punho, desde o ângulo sul até o ângulo norte do Templo, rodeando o altar e o Templo, para proteger o rei.
Em seguida, levaram o filho do rei, colocaram nele a coroa e lhe entregaram o documento da aliança. E o proclamaram rei. Depois Joiada e seus filhos o ungiram, e aclamaram: "Viva o rei! "
Ouvindo os gritos do povo que corria e aclamava o rei, Atalia foi ao encontro do povo no Templo de Javé.
E, na entrada, quando viu o rei de pé no estrado, os oficiais e os tocadores de trombeta junto ao rei, e todo o povo da terra gritando de alegria, as trombetas tocando, e os cantores com seus instrumentos acompanhando os cânticos de louvor, Atalia rasgou a roupa e disse: "Traição! Traição! "
Então Joiada ordenou aos oficiais de cem, que comandavam as tropas: "Arrastem Atalia para fora, por entre as fileiras. Se alguém a seguir, passem a fio de espada". O sacerdote, de fato, havia dito: "Não a matem dentro do Templo de Javé".
Agarraram Atalia e, chegando ao palácio real, na entrada da porta dos Cavalos, aí a mataram.
Joiada concluiu entre o povo e o rei uma aliança, na qual o povo se comprometia a ser o povo de Javé.
Em seguida, todo o povo foi até o templo de Baal e o arrasou: demoliram os altares e imagens e mataram Matã, sacerdote de Baal, diante dos altares.
Joiada colocou guardas no Templo de Javé, sob as ordens dos sacerdotes e levitas. Para eles é que Davi tinha entregue o Templo de Javé, para aí oferecerem, conforme está escrito na Lei de Moisés, holocaustos a Javé na alegria e com cânticos compostos por Davi.
Joiada também colocou porteiros em cada entrada do Templo de Javé, para que nele não entrasse nada de impuro.
Depois, reuniu os oficiais de cem, os notáveis, as autoridades do povo e todo o povo da terra, e pediu ao rei que saísse do Templo de Javé. Levaram o rei ao palácio real pela porta Superior e o fizeram sentar-se no trono dos reis.
Todo o povo da terra festejou, e a cidade ficou tranqüila, porque Atalia tinha sido morta a fio de espada.<chapter eID="gen404" osisID="2Chr.23"/>
<chapter osisID="2Chr.24" sID="gen405"/><title type="chapter">2Chr 24</title>
Joás tinha sete anos quando subiu ao trono e reinou quarenta anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Sebias e era natural de Bersabéia.
Enquanto o sacerdote Joiada viveu, Joás fez o que Javé aprova.
Joiada lhe arranjou duas mulheres, que lhe deram filhos e filhas.
Mais tarde, Joás resolveu restaurar o Templo de Javé.
Reuniu os sacerdotes e levitas e lhes disse: "Saiam pelas cidades de Judá recolhendo dinheiro de todo o Israel, para restaurar o Templo do seu Deus, a cada ano, conforme a necessidade. Cuidem disso com urgência". Mas os levitas não se apressaram.
Então o rei chamou Joiada, o chefe deles, e lhe disse: "Por que você não exigiu que os levitas recolhessem em Judá e Jerusalém o tributo imposto por Moisés, servo de Javé, e pela assembléia de Israel, em favor da Tenda do Testemunho?
Você não sabe que a perversa Atalia e seus filhos arruinaram o Templo de Deus e colocaram a serviço dos ídolos tudo o que havia de sagrado no Templo de Javé? "
Então, por ordem do rei, fizeram um cofre e o colocaram na porta do Templo de Javé, do lado de fora.
Depois anunciaram, em Judá e Jerusalém, que levassem a Javé o tributo que Moisés, servo de Deus, exigia de Israel no deserto.
As autoridades e todo o povo levaram com alegria o seu tributo e o colocaram no cofre, que ficou cheio.
Toda vez que os levitas levavam o cofre para a inspeção real, e viam que havia muito dinheiro, o secretário do rei e o inspetor do sumo sacerdote esvaziavam o cofre e o colocavam novamente no mesmo lugar. Assim foram fazendo diariamente, e ajuntaram muito dinheiro.
O rei e Joiada entregavam o dinheiro aos mestres de obras encarregados do Templo de Javé, e estes pagavam os pedreiros e carpinteiros que trabalhavam no Templo de Javé, e também os artesãos do ferro e bronze que restauravam o Templo de Javé.
Os operários se puseram a trabalhar, e as obras progrediram em suas mãos. Eles reformaram o Templo de Deus e lhe deram a estrutura primitiva e sólida.
Terminado o serviço, levaram para o rei e para Joiada o dinheiro que sobrou. E com a sobra mandaram fazer utensílios para o Templo de Javé, objetos para o serviço e os holocaustos, taças e objetos de ouro e prata. Enquanto Joiada viveu, ofereceram continuamente holocaustos no Templo de Javé.
Joiada ficou velho e morreu em idade avançada, com cento e trinta anos.
Ele foi enterrado na Cidade de Davi, ao lado dos reis, pois só tinha feito o bem para Israel, para Deus e para o seu Templo.
Depois da morte de Joiada, os chefes de Judá foram prostrar-se diante do rei, e este seguiu o conselho deles.
Abandonaram o Templo de Javé, o Deus de seus antepassados, prestaram culto aos postes sagrados e aos ídolos. Por causa desse pecado, a ira de Deus se inflamou contra Judá e Jerusalém.
Deus mandou profetas para eles, a fim de os converter, mas eles não fizeram caso de suas críticas.
Então o espírito de Deus se apoderou de Zacarias, filho do sacerdote Joiada. Ele se dirigiu ao povo e disse: "Assim fala Deus: Por que é que vocês estão desobedecendo aos mandamentos de Javé? Vocês vão se arruinar. Vocês abandonaram Javé, e ele também os abandona! "
Então eles se reuniram contra o profeta e, por ordem do rei, o apedrejaram no pátio do Templo de Javé.
Assim, o rei Joás, sem consideração por tudo de bom que lhe tinha feito Joiada, pai de Zacarias, mandou matar o filho dele. Ao morrer, o profeta disse: "Que Javé julgue e dê a sentença".
Um ano depois, o exército arameu atacou Joás, invadiu Judá até Jerusalém, eliminou todos os chefes do povo e mandou para o rei de Damasco tudo o que tinha saqueado.
O exército arameu tinha vindo com poucos homens, mas Javé entregou em seu poder um exército muito mais numeroso, porque o povo tinha abandonado Javé, o Deus de seus antepassados. Quanto a Joás, os arameus o castigaram:
ao partir, deixaram Joás muito ferido. Seus ministros se rebelaram contra ele para vingar o filho do sacerdote Joiada, e o mataram na sua própria cama. Morto o rei, eles o enterraram na Cidade de Davi, mas não na sepultura dos reis.
Aqueles que conspiraram contra o rei foram Zabad, filho da amonita Semaat, e Jozabad, filho da moabita Semarit.
Quanto aos filhos de Joás, quanto aos tributos pesados que teve de pagar e quanto à reforma do Templo de Deus, tudo está escrito no Comentário do Livro dos Reis. Seu filho Amasias lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen405" osisID="2Chr.24"/>
<chapter osisID="2Chr.25" sID="gen406"/><title type="chapter">2Chr 25</title>
Amasias tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou vinte e nove anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Joaden e era natural de Jerusalém.
Fez o que Javé aprova, mas não com integridade de coração.
Tendo consolidado o poder em suas mãos, mandou matar os ministros que tinham assassinado o rei, seu pai.
Mas não mandou matar os filhos dos assassinos, respeitando assim o que está escrito no livro da Lei de Moisés, onde Javé ordena: "Os pais não serão mortos pela culpa dos filhos, nem os filhos pela culpa dos pais. Cada um será executado por causa de seu próprio crime".
Amasias reuniu os homens de Judá e nomeou oficiais de cem e de mil, segundo as famílias, para todo Judá e Benjamim. Fez o recenseamento dos maiores de vinte anos: havia trezentos mil homens aptos para a guerra, equipados com lanças e escudos.
Também contratou em Israel cem mil mercenários, por três mil e quatrocentos quilos de prata.
Um homem de Deus foi procurá-lo e disse: "Ó rei, a tropa de Israel não deve acompanhá-lo, porque Javé não está com Israel, nem com os efraimitas.
Se você depositar neles a força para a guerra, Deus o derrotará diante de seus inimigos, porque Deus é que tem a força para derrotar ou dar a vitória".
Amasias perguntou ao homem de Deus: "E como ficam os três mil e quatrocentos quilos de prata que dei às tropas israelitas? " O homem de Deus respondeu: "Javé tem muito mais do que isso para lhe dar".
Então Amasias dispensou o contingente que tinha vindo de Efraim, mandando-o de volta. Eles ficaram indignados contra Judá, e voltaram para casa enfurecidos.
Amasias criou coragem e assumiu o comando do seu exército. Foi até o vale do Sal, onde matou dez mil soldados de Seir.
Judá prendeu vivos outros dez mil; levaram esses dez mil até o alto de um rochedo e os jogaram de lá de cima, e eles morreram despedaçados.
A tropa que Amasias tinha dispensado de ir para a guerra se espalhou pelas cidades de Judá, desde Samaria até Bet-Horon, matando três mil pessoas e se apossando de muitos despojos.
Quando voltou da guerra contra os edomitas, Amasias trouxe consigo os deuses dos habitantes de Seir, os adotou como seus próprios deuses, os adorou e queimou incenso para eles.
Então a ira de Javé se inflamou contra Amasias, e enviou um profeta para lhe dizer: "Por que você honra esses deuses que não foram capazes de livrar das mãos de você o povo deles? "
O profeta nem terminara de falar, e Amasias respondeu: "Quem é que fez de você conselheiro do rei? Pare com isso, se não quiser morrer". O profeta não insistiu mais e concluiu: "Por aquilo que você fez e por não ter escutado o meu conselho, tenho certeza de que Deus decretou a sua ruína".
Amasias, rei de Judá, depois de pedir conselhos, mandou emissários a Joás, filho de Joacaz e neto de Jeú, rei de Israel, com esta mensagem: "Venha me enfrentar".
Joás, rei de Israel, respondeu a Amasias, rei de Judá, com esta mensagem: "O espinheiro do Líbano mandou dizer ao cedro do Líbano: "Dê-me sua filha como esposa para meu filho". Mas as feras do Líbano passaram e pisaram no espinheiro.
Você diz: "Eu derrotei Edom". E se enche de orgulho. Celebre sua glória, mas fique em sua casa. Por que você quer se meter numa guerra desastrosa, provocando a sua ruína e a ruína de Judá? "
Amasias, porém, não fez caso, porque Deus queria entregá-lo nas mãos de Joás, por ter adorado os deuses de Edom.
Então Joás, rei de Israel, foi enfrentar Amasias, rei de Judá, em Bet-Sames, que pertence a Judá.
E Judá foi derrotado por Israel, e cada um fugiu para a sua tenda.
Em Bet-Sames, Joás, rei de Israel, prendeu Amasias, rei de Judá, filho de Joás e neto de Joacaz, e o levou para Jerusalém. Fez uma brecha de duzentos metros na muralha de Jerusalém, desde a porta de Efraim até a porta do Ângulo.
Tomou posse do ouro, da prata e de todos os objetos que estavam no Templo de Deus, confiados a Obed-Edom, e no tesouro do palácio real. Além disso, tomou reféns, e voltou para Samaria.
Amasias, filho de Joás, rei de Judá, viveu ainda quinze anos depois da morte de Joás, filho de Joacaz, rei de Israel.
O resto da história de Amasias, do começo ao fim, está tudo escrito no Livro dos Reis de Judá e de Israel.
Desde o momento em que abandonou Javé, Amasias foi vítima de uma conspiração em Jerusalém. Ele fugiu para Laquis. E perseguido até Laquis, aí o mataram.
Transportaram seu corpo a cavalo, e o enterraram na capital de Judá, junto com seus antepassados.<chapter eID="gen406" osisID="2Chr.25"/>
<chapter osisID="2Chr.26" sID="gen407"/><title type="chapter">2Chr 26</title>
Todo o povo de Judá escolheu Ozias, que tinha dezesseis anos, e o proclamou rei no lugar de seu pai Amasias.
Foi ele quem reconstruiu Elat, que a reconquistou para Judá, depois que Amasias morreu.
Ozias tinha dezesseis anos quando subiu ao trono. E reinou cinqüenta e dois anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Jequelias e era natural de Jerusalém.
Fez o que Javé aprova, como seu pai Amasias tinha feito.
Ele buscou a Deus enquanto viveu Zacarias, que o instruía no temor de Deus. E enquanto buscava a Javé, Deus fez que ele prosperasse.
Ozias partiu para guerrear contra os filisteus e derrubou as muralhas de Gat, de Jabne e de Azoto. E reconstruiu cidades na região de Azoto e dos filisteus.
Deus o ajudou contra os filisteus, contra os árabes que moravam em Gur-Baal e contra os meunitas.
Os amonitas pagaram tributo a Ozias. E a fama dele se espalhou até à Entrada do Egito, pois ele se tornou muito poderoso.
Ozias construiu torres em Jerusalém, junto à porta do Ângulo, junto à porta do Vale e na Esquina, e as fortificou.
Construiu torres no deserto. Cavou muitos poços para seus numerosos rebanhos, que tinha na Planície e no Planalto. Possuía lavradores e vinhateiros na região montanhosa e nas terras de cultivo, porque gostava da agricultura.
Ozias tinha um exército treinado e pronto para a guerra, agrupado em batalhões, conforme o recenseamento feito pelo secretário Jeiel e pelo comissário Maasias. O exército estava sob as ordens de Hananias, um dos oficiais do rei.
Era de dois mil e seiscentos o número total dos chefes de família desses valentes guerreiros.
Sob o comando deles havia um exército bem treinado, composto de trezentos e sete mil e quinhentos homens aptos para a guerra, com força e coragem para defender o rei contra os inimigos.
E para todo o exército, Ozias providenciou escudos, lanças, capacetes, couraças, arcos, pedras e atiradeiras de pedras.
Em Jerusalém, mandou fazer máquinas especialmente inventadas para se colocar nas torres e ângulos, a fim de atirar flechas e pedras grandes. Assim, a fama de Ozias se espalhou até bem longe, pois a ajuda maravilhosa de Deus o fez poderoso.
Tornando-se ele poderoso, seu coração ficou cheio de orgulho, até se perder. Ele foi infiel a Javé seu Deus, e entrou no Santo de Javé para queimar incenso no altar dos perfumes.
O sacerdote Azarias e oitenta corajosos sacerdotes de Javé foram ao encontro dele,
colocaram-se frente a frente com o rei Ozias e lhe disseram: "Ozias, não é sua função queimar incenso para Javé. Somente os sacerdotes, descendentes de Aarão, foram consagrados para essa função. Saia do santuário, porque você pecou e já não tem direito à glória de Javé Deus! "
Ozias, que já estava com o incensório na mão, ficou indignado. Na mesma hora em que ele se indignava diante dos sacerdotes, no Templo de Javé, junto ao altar dos perfumes, a lepra surgiu em sua testa.
O sumo sacerdote Azarias e os outros sacerdotes olharam e viram que a testa dele estava coberta de lepra. Imediatamente o expulsaram daí. O próprio Ozias se apressou em sair, porque Javé o tinha castigado.
O rei Ozias ficou leproso até o fim da vida. Por isso, permaneceu fechado num quarto, e foi proibido de entrar no Templo de Javé. Seu filho Joatão era chefe do palácio e governava o povo.
O resto da história de Ozias, do começo ao fim, está escrito no Livro do profeta Isaías, filho de Amós.
Ozias morreu e foi enterrado com seus antepassados no campo do cemitério real, pois diziam: "Ele é leproso". E seu filho Joatão lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen407" osisID="2Chr.26"/>
<chapter osisID="2Chr.27" sID="gen408"/><title type="chapter">2Chr 27</title>
Joatão tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou dezesseis anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Jerusa, e era filha de Sadoc.
Fez o que Javé aprova e imitou em tudo o comportamento de seu pai Ozias, mas não entrou no santuário de Javé. Entretanto, o povo continuava se corrompendo.
Joatão construiu a porta Superior do Templo de Javé e fez muitas construções na muralha de Ofel.
Construiu cidades na região montanhosa de Judá, e também fortalezas e torres nas matas.
Guerreou contra o rei dos amonitas e o venceu. Nesse ano, os amonitas pagaram o tributo de três mil e quatrocentos quilos de prata, cinco mil sacas de trigo e cinco mil de cevada. Isso foi o que os amonitas tiveram que pagar nesse ano e nos dois anos seguintes.
Joatão adquiriu esse poder porque o seu caminho era firme diante de Javé, seu Deus.
O resto da história de Joatão, suas guerras e obras, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel e de Judá.
Tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou dezesseis anos em Jerusalém.
Depois, Joatão morreu e foi enterrado na Cidade de Davi. E seu filho Acaz lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen408" osisID="2Chr.27"/>
<chapter osisID="2Chr.28" sID="gen409"/><title type="chapter">2Chr 28</title>
Acaz subiu ao trono com vinte anos. E reinou dezesseis anos em Jerusalém. Não fez, como seu antepassado Davi, o que Javé aprova.
Imitou o comportamento dos reis de Israel, fazendo estátuas para os ídolos.
Queimou incenso no vale dos Filhos de Enom e chegou até a sacrificar seus filhos no fogo, conforme os costumes abomináveis das nações que Javé tinha expulsado de diante dos israelitas.
Ofereceu sacrifícios e queimou incenso nos lugares altos, nas colinas e debaixo de qualquer árvore frondosa.
Javé, seu Deus, o entregou nas mãos do rei de Aram, que o derrotou, capturou muitos prisioneiros e os levou para Damasco. Javé também o entregou nas mãos do rei de Israel, que lhe causou grande derrota.
Facéia, filho de Romelias, matou em Judá cento e vinte mil valentes guerreiros num só dia, porque eles tinham abandonado Javé, Deus dos seus antepassados.
Zecri, valente de Efraim, matou Maasias, filho do rei, e Ezricam, chefe do palácio, e também Elcana, o segundo do rei.
Os israelitas capturaram, dentre seus irmãos, duzentos mil prisioneiros, entre mulheres, filhos e filhas, além de se apoderarem de muitos despojos, que levaram para Samaria.
Aí havia um profeta de Javé, chamado Oded. Ele foi ao encontro do exército que estava chegando a Samaria, e disse: "Na sua cólera contra Judá, Javé, o Deus de seus antepassados, os entregou nas mãos de vocês. Mas o furor com que vocês os massacraram chegou até o céu.
E vocês ainda pretendem que os habitantes de Judá e Jerusalém se tornem seus escravos e escravas! Será que não são vocês os principais responsáveis pelas faltas cometidas contra Javé, seu Deus?
Agora me escutem: devolvam os prisioneiros que vocês capturaram dentre seus irmãos, porque o furor da ira de Javé ameaça vocês! "
Então alguns chefes efraimitas tomaram a iniciativa. Eram eles: Azarias, filho de Joanã; Baraquias, filho de Mosolamot; Ezequias, filho de Selum; e Amasa, filho de Hadali. Eles se colocaram contra os que estavam voltando da guerra,
e disseram: "Não tragam para cá esses prisioneiros, porque seríamos culpados diante de Javé. Vocês procuram aumentar ainda mais os nossos pecados e faltas, quando nossa culpa já é pesada, e o furor da ira de Javé ameaça Israel! "
Então os soldados entregaram os prisioneiros e despojos para os chefes e para toda a comunidade,
que indicaram nominalmente homens para cuidarem dos prisioneiros. Com as roupas e sandálias dos despojos, eles vestiram os que estavam nus; deram comida e bebida para eles, curaram seus ferimentos, montaram em burros todos os que não podiam andar e os levaram até Jericó, a cidade das palmeiras, para junto dos irmãos deles. Em seguida, voltaram para Samaria.
Nessa época, o rei Acaz mandou pedir ajuda ao rei da Assíria.
Os edomitas tinham invadido Judá e capturado prisioneiros.
Também os filisteus tinham feito incursões nas cidades da Planície e no Negueb de Judá. Haviam tomado Bet-Sames, Aialon, Gederot e Soco, com seus arredores, além de Tamna com seus arredores e Ganzo com seus arredores. E ocuparam todos esses territórios.
De fato, Javé estava humilhando Judá, por causa de Acaz, rei de Judá, pois ele levava o povo a extraviar- se, e era infiel a Javé.
No entanto, chegou Teglat-Falasar, rei da Assíria, não para ajudar, mas para o agredir e cercar.
Acaz tinha tomado parte dos bens do Templo de Javé, do palácio e dos altos funcionários, para dar ao rei da Assíria, mas isso não foi de nenhuma ajuda.
Mesmo durante o cerco, o rei Acaz continuou na sua infidelidade a Javé,
oferecendo sacrifícios aos deuses de Damasco que o haviam derrotado. Acaz dizia: "Os deuses dos reis de Aram os ajudam na guerra. Por isso, eu ofereço sacrifícios a eles para que eles me ajudem também". Esses deuses acabaram tornando-se uma armadilha para Acaz e para todo o Israel.
Acaz ajuntou todos os objetos do Templo de Deus e quebrou tudo. Mandou fechar as portas do Templo de Javé e construiu altares em todas as esquinas de Jerusalém.
Construiu lugares altos em todas as cidades de Judá, para queimar incenso aos deuses estrangeiros, provocando assim a ira de Javé, o Deus dos seus antepassados.
O resto da história de Acaz, e tudo o que ele fez, do começo ao fim, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Judá e de Israel.
Acaz morreu e foi enterrado na cidade de Jerusalém, mas não o colocaram no sepulcro dos reis de Judá. Seu filho Ezequias lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen409" osisID="2Chr.28"/>
<chapter osisID="2Chr.29" sID="gen410"/><title type="chapter">2Chr 29</title>
Ezequias tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou vinte e nove anos em Jerusalém. Sua mãe se chamava Abia, e era filha de Zacarias.
Fez o que Javé aprova, seguindo em tudo o seu antepassado Davi.
No primeiro ano do seu reinado, no primeiro mês, Ezequias mandou abrir e restaurar as portas do Templo de Javé.
Chamou os sacerdotes e levitas, reuniu-os na praça do Oriente,
e lhes disse: "Atenção, levitas! Agora, purifiquem-se e purifiquem o Templo de Javé, o Deus de seus antepassados. Retirem do santuário as abominações,
porque os nossos antepassados foram infiéis e fizeram o que Javé nosso Deus reprova. Eles o abandonaram, descuidaram completamente a moradia de Javé e voltaram as costas para ele.
Além disso, fecharam as portas do Vestíbulo, apagaram as lâmpadas e pararam de queimar o incenso e de oferecer holocaustos no santuário, em honra do Deus de Israel.
Isso provocou a indignação de Javé contra Judá e Jerusalém, fazendo com que eles se tornassem objeto de terror, espanto e zombaria, como vocês podem ver com seus próprios olhos.
É por isso que nossos antepassados caíram mortos pela espada, e nossos filhos, filhas e mulheres foram feitos prisioneiros.
Agora, eu tenho a intenção de fazer uma aliança com Javé, o Deus de Israel, para que ele afaste de nós o ardor de sua ira.
Meus filhos, não sejam omissos, pois foi a vocês que Javé escolheu para ficar na presença dele, para o servir, para ser seus ministros e queimar para ele o incenso".
Apresentaram-se, então, os seguintes levitas: da família de Caat: Maat, filho de Amasai, e Joel, filho de Azarias. Da família de Merari: Cis, filho de Abdi, e Azarias, filho de Jalaleel. Da família de Gérson: Joá, filho de Zema, e Éden, filho de Joá.
Da família de Elisafã: Samri e Jeiel. Da família de Asaf: Zacarias e Matanias.
Da família de Emã: Jaiel e Semei. Da família de Iditun: Semeías e Oziel.
Esses reuniram seus irmãos, purificaram-se e entraram para purificar o Templo de Javé, conforme havia ordenado o rei por ordem de Javé.
Os sacerdotes entraram no Templo para o purificar e levaram para o pátio do Templo de Javé todos os objetos impuros que encontraram no Santo de Javé. Depois, os levitas levaram esses objetos e os jogaram fora, no vale do Cedron.
Eles começaram a purificação no dia primeiro do primeiro mês e, no dia oito do mês, chegaram ao Vestíbulo de Javé. Durante oito dias, purificaram o Templo de Javé. Terminaram tudo no dia dezesseis do primeiro mês.
Em seguida, apresentaram-se ao rei Ezequias e lhe disseram: "Purificamos todo o Templo de Javé, o altar dos holocaustos e todos os seus utensílios, a mesa dos pães consagrados e todos os seus utensílios.
Também consertamos e purificamos os utensílios que o rei Acaz profanou durante o seu ímpio reinado, e os recolocamos no lugar. Estão lá diante do altar de Javé".
Na manhã seguinte, bem cedo, o rei Ezequias reuniu os chefes da cidade e foi com eles ao Templo de Javé.
Levaram sete bezerros, sete carneiros, sete cordeiros e sete bodes para o sacrifício pelo pecado, na intenção da realeza, do santuário e de Judá. Imediatamente, Ezequias mandou que os sacerdotes, descendentes de Aarão, os oferecessem sobre o altar de Javé.
Então sacrificaram os bezerros. E os sacerdotes derramaram o sangue sobre o altar. Em seguida, sacrificaram os carneiros e derramaram o sangue sobre o altar. Sacrificaram os cordeiros e derramaram o sangue sobre o altar.
Depois, levaram os bodes do sacrifício pelo pecado diante do rei e da comunidade, que impuseram as mãos sobre os animais.
Então os sacerdotes os sacrificaram e derramaram o sangue deles sobre o altar, a fim de obter o perdão pelo pecado de todo o Israel, pois o rei tinha ordenado que tanto o holocausto como o sacrifício pelo pecado deviam ser feitos em favor de todo o Israel.
O rei instalou os levitas no Templo de Javé, com címbalos, liras e cítaras, conforme as prescrições dadas por Davi, por Gad, o vidente do rei, e pelo profeta Natã. De fato, a ordem de Javé tinha sido dada através de seus profetas.
Assim, estavam aí presentes os levitas com os instrumentos de Davi, e os sacerdotes com as trombetas.
Então, Ezequias mandou oferecer o holocausto sobre o altar. No momento em que começou o holocausto, começou também o cântico para Javé, o toque das trombetas, acompanhado pelos instrumentos de Davi, rei de Israel.
Toda a assembléia permaneceu prostrada em adoração, o cântico se prolongou e as trombetas tocaram; tudo isso até que terminou o holocausto.
Quando acabou, o rei e toda a sua comitiva se ajoelharam e se prostraram.
Em seguida, o rei Ezequias e os chefes ordenaram aos levitas que louvassem Javé com as palavras de Davi e do vidente Asaf. E eles o fizeram de coração alegre. Depois, se ajoelharam e se prostraram.
Então Ezequias tomou a palavra e disse: "Agora vocês estão consagrados a Javé! Venham e ofereçam sacrifícios de ação de graças pelo Templo de Javé". A assembléia ofereceu sacrifícios de ação de graças, e os que tinham coração generoso levaram holocaustos.
A quantidade de vítimas oferecidas pela assembléia foi de setenta bezerros, cem carneiros, duzentos cordeiros, tudo em holocausto para Javé.
Além disso, foram sacrificados seiscentos bois e três mil ovelhas.
Como os sacerdotes eram poucos e não davam conta para degolar todas as vítimas, seus irmãos, os levitas, lhes deram ajuda até terminar o serviço e até que os sacerdotes se purificassem. De fato, os levitas estavam mais dispostos para se purificar do que os sacerdotes.
Além disso, houve muitos holocaustos, gordura de sacrifícios de comunhão e libações para os holocaustos. Assim, foi restabelecido o culto no Templo de Javé.
Ezequias e todo o povo ficaram alegres, vendo tudo o que Deus havia realizado em favor do povo, pois tudo tinha sido feito de improviso.<chapter eID="gen410" osisID="2Chr.29"/>
<chapter osisID="2Chr.30" sID="gen411"/><title type="chapter">2Chr 30</title>
Ezequias convidou todo Israel e Judá, inclusive enviando cartas para Efraim e Manassés, a fim de que fossem ao Templo de Javé, em Jerusalém, para celebrar a Páscoa em honra de Javé, o Deus de Israel.
O rei, as autoridades e toda a assembléia de Jerusalém decidiram celebrar a Páscoa no segundo mês.
De fato, eles não tinham podido celebrá-la no tempo certo, porque ainda restavam muitos sacerdotes para se purificar e o povo não se havia reunido em Jerusalém.
A proposta foi bem-aceita pelo rei e por toda a assembléia.
Decidiram, então, avisar todo o Israel, desde Bersabéia até Dã, convidando para que fossem a Jerusalém celebrar uma Páscoa em honra de Javé, o Deus de Israel, porque poucos a celebravam como está prescrito.
Então os mensageiros partiram, levando as cartas escritas pelo rei e pelas autoridades para todo Israel e Judá, com a seguinte ordem do rei: "Israelitas, voltem para Javé, o Deus de Abraão, de Isaac e de Israel, e ele se voltará para vocês que sobreviveram, escapando do poder dos reis da Assíria.
Não façam como os seus pais e irmãos, que foram infiéis a Javé, o Deus de seus antepassados, e que por ele foram entregues à ruína, como vocês mesmos podem ver.
Não tenham a cabeça dura como seus pais. Comprometam-se com Javé, dirijam-se para o santuário dele, que ele mesmo consagrou para sempre. Sirvam a Javé, o Deus de vocês, e ele afastará de vocês o ardor de sua ira.
Se vocês se voltarem para Javé, seus irmãos e filhos vão encontrar a compaixão daqueles que os levaram para o exílio, e estes deixarão que eles voltem para esta terra. Porque Javé, o Deus de vocês, tem piedade e compaixão. Ele jamais voltará as costas para vocês, se vocês se converterem para ele".
Os mensageiros passaram de cidade em cidade pela região de Efraim, Manassés e Zabulon, mas as pessoas riam e zombavam deles.
Somente alguns de Aser, Manassés e Zabulon foram humildes e se dirigiram para Jerusalém.
Em Judá, o poder de Deus agiu, fazendo com que todos concordassem em cumprir a ordem do rei e das autoridades, conforme a palavra de Javé.
No segundo mês, grande multidão se reuniu em Jerusalém, para celebrar a festa dos Pães sem fermento. A assembléia era muito numerosa.
Destruíram os altares para sacrifícios que havia em Jerusalém e eliminaram os altares de incenso. Jogaram tudo no vale do Cedron.
No dia catorze do segundo mês, imolaram a Páscoa. Os sacerdotes e levitas confessaram seus pecados, se purificaram e levaram os holocaustos ao Templo de Javé.
Cada um assumiu o seu posto, de acordo com a Lei de Moisés, homem de Deus. Os sacerdotes derramavam em libação o sangue recebido das mãos dos levitas.
Como na assembléia havia muita gente que não se havia purificado, os levitas se encarregaram de imolar as vítimas pascais de todos aqueles que não estavam purificados, para consagrá-las a Javé.
Muita gente, principalmente de Efraim, Manassés, Issacar e Zabulon, não se havia purificado e comeu a Páscoa, sem obedecer ao que estava determinado. Por isso Ezequias rezou por eles, dizendo: "Javé, na sua bondade, perdoe o pecado
dos que buscam de coração a Deus, Javé, o Deus de seus antepassados, mesmo que não tenham a pureza exigida para as coisas santas".
Javé ouviu Ezequias e não afligiu o povo.
Os israelitas que se encontravam em Jerusalém celebraram, durante sete dias, a festa dos Pães sem fermento, com grande alegria. Todos os dias, os levitas e sacerdotes louvavam a Javé com grande entusiasmo.
Ezequias felicitou todos os levitas por suas boas disposições para com Javé. Passaram os sete dias da festa oferecendo sacrifícios de comunhão e agradecendo a Javé, o Deus de seus antepassados.
Toda a assembléia resolveu continuar a festa por mais sete dias. E com alegria a celebraram durante outros sete dias.
Ezequias, rei de Judá, ofereceu à assembléia mil bezerros e sete mil ovelhas, e as autoridades também ofereceram para a assembléia mil bezerros e dez mil ovelhas. Grande número de sacerdotes se purificou.
Toda a assembléia de Judá se alegrou, juntamente com os sacerdotes e levitas, com os que tinham vindo de Israel e com os imigrantes vindos de Israel ou que residiam em Judá.
Foi grande a alegria em Jerusalém, pois desde os tempos de Salomão, filho de Davi, rei de Israel, não acontecia uma coisa assim em Jerusalém.
Por fim, os sacerdotes levitas puseram-se de pé e abençoaram o povo. A voz deles foi ouvida por Deus e a oração chegou até o céu, sua santa morada.<chapter eID="gen411" osisID="2Chr.30"/>
<chapter osisID="2Chr.31" sID="gen412"/><title type="chapter">2Chr 31</title>
Quando as festas terminaram, os israelitas que aí se encontravam percorreram as cidades de Judá, derrubando os postes sagrados, demolindo as estelas e destruindo os lugares altos e altares que havia em todo Judá, Benjamim, Efraim e Manassés, até acabar com tudo. Depois os israelitas voltaram para suas cidades, cada um para sua casa.
Ezequias organizou os sacerdotes e levitas por classes, cada um com a sua função: sacerdotes e levitas para os holocaustos, para os sacrifícios de comunhão, para o serviço litúrgico, para a ação de graças e os cânticos na porta dos acampamentos de Javé.
O rei contribuiu com parte de seus recursos para os holocaustos matutinos e vespertinos e para os holocaustos dos sábados, das luas novas e das festas, como está escrito na Lei de Javé.
O rei ordenou aos habitantes de Jerusalém que dessem a parte dos sacerdotes e levitas, para que eles pudessem dedicar-se à Lei de Javé.
Logo que a ordem foi transmitida, os israelitas forneceram com abundância os primeiros frutos do trigo, do vinho, do óleo, do mel e de todos os produtos do campo. E entregaram fartamente o dízimo de tudo.
Os israelitas e judaítas que moravam nas cidades de Judá levaram também o dízimo dos bois e ovelhas. Fizeram montes com o dízimo das coisas consagradas a Javé, seu Deus.
Começaram a fazer montes no terceiro mês e terminaram no sétimo.
Ao verem esses montes, Ezequias e as autoridades bendisseram a Javé e a seu povo Israel.
Depois Ezequias pediu a opinião dos sacerdotes e levitas sobre o que fazer com tudo isso.
Azarias, chefe dos sacerdotes, da família de Sadoc, disse ao rei: "Desde que as contribuições começaram a ser trazidas ao Templo de Javé, está sendo possível comermos até ficarmos satisfeitos, e ainda sobra com fartura, pois Javé abençoou o seu povo. E esse montão de coisas é sobra".
Ezequias mandou, então, construir depósitos no Templo de Javé. E assim fizeram.
Depois carregaram os donativos, o dízimo e outras oferendas, com toda a honestidade. O chefe da turma era o levita Conenias, ajudado por seu irmão Semei.
Os fiscais eram Jaiel, Azarias, Naat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Jesmaquias, Maat e Banaías. Estavam todos subordinados a Conenias e a seu irmão Semei, sob a supervisão do rei Ezequias e de Azarias, chefe do Templo de Deus.
O levita Coré, filho de Jemna, porteiro da entrada oriental, ficou encarregado das ofertas espontâneas que se faziam a Deus. Ele distribuía as ofertas feitas a Javé e as coisas santíssimas.
Eram seus auxiliares: Éden, Miniamin, Jesua, Semeías, Amarias e Sequenias. Eles ficaram encarregados das cidades dos sacerdotes, para distribuir as porções aos irmãos, conforme suas classes, a grandes e pequenos indistintamente,
e não só aos homens registrados de três anos para cima. Em outras palavras, forneciam provisões para todos os que entravam diariamente no Templo de Javé para exercer o ministério, conforme suas funções e segundo suas classes.
Os sacerdotes estavam registrados por família e também os levitas, a partir dos vinte anos, por suas funções e classes.
Deviam todos registrar-se com a família inteira: mulheres, filhos e filhas e todo o grupo, pois deviam consagrar-se com fidelidade ao que é sagrado.
Quanto aos sacerdotes aaronitas que viviam na zona rural de suas cidades, em cada cidade havia homens encarregados de distribuir pessoalmente as porções para todos os sacerdotes e todos os levitas inscritos no registro.
Assim fez Ezequias em todo Judá. Ele praticou o que é bom, direito e honesto diante de Javé, seu Deus.
Tudo o que ele realizou para a reforma do Templo de Deus, para a aplicação da Lei e dos mandamentos, ele o fez buscando a Deus de todo o coração. Por isso, foi bem-sucedido.<chapter eID="gen412" osisID="2Chr.31"/>
<chapter osisID="2Chr.32" sID="gen413"/><title type="chapter">2Chr 32</title>
Depois desses atos de fidelidade, aconteceu que Senaquerib, rei da Assíria, invadiu Judá. Ele sitiou as cidades fortificadas para conquistá-las.
Ezequias, vendo que Senaquerib estava se aproximando com intenção de atacar Jerusalém,
ele com seus oficiais e guerreiros decidiram fechar todas as minas d"água que havia fora da cidade. E todos ajudaram.
Reuniram bastante gente para fechar as minas e o riacho que atravessava a cidade. Diziam: "Por que o rei da Assíria deveria encontrar tanta água ao chegar aqui? "
Ezequias mandou reforçar e reformar as muralhas em todos os pontos onde tinham sido derrubadas, levantou as torres e fez ainda outra muralha do lado de fora. Reforçou também os aterros da Cidade de Davi e preparou muitas armas e escudos.
Nomeou comandantes que organizassem o exército para a luta, e os reuniu consigo na praça que existe à porta da cidade. Aí os encorajou, dizendo:
"Sejam fortes e corajosos! Não tenham medo nem receio do rei da Assíria ou dessa multidão de gente que está com ele. Nós contamos com alguém mais poderoso do que ele.
Do lado dele está o poder humano, mas do nosso lado está Javé, o nosso Deus, que vai nos socorrer e guerrear ao nosso lado". E o povo ficou muito animado com as palavras de Ezequias, rei de Judá.
Senaquerib, rei da Assíria, mandou ministros seus a Jerusalém, enquanto estava diante de Laquis com suas tropas. Eles deviam dizer a Ezequias, rei de Judá, e a todo o povo de Judá que estava em Jerusalém:
"Assim diz Senaquerib, rei da Assíria: Em quem vocês confiam para continuar numa cidade cercada como Jerusalém?
Vocês não percebem que Ezequias está enganando vocês e que os levará a morrer de fome e sede? Ele anda dizendo: "Javé, nosso Deus, nos livrará da mão do rei da Assíria".
Não foi esse mesmo Ezequias que destruiu os lugares altos e altares de Javé, ordenando a Judá e Jerusalém para adorar e queimar incenso diante de um só altar?!
Por acaso vocês não sabem o que fizemos, eu e os meus antepassados, com o povo de todos os outros países? Por acaso os deuses dessas nações foram capazes de livrar seus territórios de minhas mãos?
Qual dos deuses dessas nações, que meus pais consagraram ao extermínio, foi capaz de livrar o seu povo das minhas mãos? Será que o Deus de vocês vai conseguir livrá-los das minhas mãos?
Não se deixem enganar e iludir por Ezequias. Não acreditem nele! Os deuses de nenhuma outra nação ou reino foram capazes de livrar seu povo das minhas mãos ou das mãos de meus antepassados. O Deus de vocês também não os livrará de minhas mãos! "
Os ministros de Senaquerib falaram ainda muito mais coisas contra Javé Deus e contra o seu servo Ezequias.
Senaquerib escreveu também mensagens insultando Javé, o Deus de Israel. Ele dizia: "Assim como os deuses das outras nações não livraram seus povos da minha mão, o Deus de Ezequias também não livrará o seu povo da minha mão".
Depois passaram a gritar bem alto, em língua judaica, para o pessoal que estava sobre as muralhas, para o amedrontar e intimidar, e assim tomarem posse da cidade.
Falaram do Deus de Jerusalém, como se ele fosse igual aos deuses dos outros povos do mundo, que são produto de mãos humanas.
Nessa situação, o rei Ezequias começou a rezar, junto com o profeta Isaías, filho de Amós, pedindo socorro aos céus.
Então Javé enviou um anjo, que exterminou todos os soldados, chefes e oficiais do acampamento do rei da Assíria. Este voltou derrotado para seu país e, ao entrar no templo de seu deus, aí mesmo foi assassinado por seus próprios filhos.
Foi assim que Javé salvou Ezequias e os habitantes de Jerusalém das mãos de Senaquerib, rei da Assíria, e das mãos de todos os outros. E deu-lhes tranqüilidade em todas as fronteiras.
Depois disso, muita gente levou ofertas a Javé em Jerusalém e presentes para Ezequias, rei de Judá, que adquiriu grande prestígio aos olhos de todas as nações.
Nessa ocasião, Ezequias ficou gravemente doente e implorou a Javé, que o ouviu e o agraciou com um milagre.
Ezequias, porém, não correspondeu a esse benefício. Pelo contrário, se encheu de orgulho e atraiu a ira de Javé sobre si, sobre Judá e sobre Jerusalém.
Ezequias, porém, se arrependeu do seu orgulho. O mesmo fizeram os habitantes de Jerusalém. Por isso, a ira de Javé não caiu sobre eles durante a vida de Ezequias.
Ezequias tinha enorme riqueza e muitos bens. Construiu depósitos para prata, ouro, pedras preciosas, perfumes, jóias, objetos de valor e todo o tipo de coisas preciosas.
Construiu ainda armazéns para as safras de trigo, de vinho e de óleo; estábulos para o gado e currais para as ovelhas.
Comprou jumentos e grande quantidade de bois e ovelhas, porque Deus lhe concedeu muitos bens.
Foi Ezequias quem fechou a saída superior das águas do Gion e as desviou, por um subterrâneo, para a parte ocidental da Cidade de Davi. Ezequias foi bem-sucedido em tudo o que fez.
Mas, quando os chefes de Babilônia lhe enviaram mensageiros para se informarem sobre o milagre acontecido no país, Deus o abandonou para colocá-lo à prova e conhecer suas intenções.
O resto da história de Ezequias e sua fidelidade estão escritos nas visões do profeta Isaías, filho de Amós, e nos Anais dos Reis de Judá e de Israel.
Ezequias morreu e foi enterrado na parte mais alta dos túmulos dos filhos de Davi. Judá em peso e os habitantes de Jerusalém lhe prestaram muitas homenagens por ocasião da sua morte. Seu filho Manassés lhe sucedeu no trono.<chapter eID="gen413" osisID="2Chr.32"/>
<chapter osisID="2Chr.33" sID="gen414"/><title type="chapter">2Chr 33</title>
Manassés tinha doze anos quando subiu ao trono. E reinou cinqüenta e cinco anos em Jerusalém.
Fez o que Javé reprova, imitando as abominações das nações que Javé tinha expulsado diante dos israelitas.
Reconstruiu os lugares altos que seu pai Ezequias havia destruído. Ergueu altares para os ídolos. Levantou postes sagrados, e prostrou-se diante de todo o exército do céu, que ele adorou.
Construiu também altares no Templo de Javé, sobre o qual Javé havia dito: "É em Jerusalém que o meu Nome estará para sempre".
Construiu altares em honra de todo o exército do céu, nos dois pátios do Templo de Javé.
Sacrificou no fogo seus próprios filhos no vale dos filhos de Enom. Praticou adivinhação e magia, estabelecendo necromantes e adivinhos. Ele provocou a ira de Javé, multiplicando as ações que Javé reprova.
Chegou até a ponto de pegar a imagem de um ídolo que tinha mandado fazer e a colocou no Templo de Deus, do qual o próprio Deus tinha dito a Davi e a seu filho Salomão: "Farei residir para sempre o meu Nome neste Templo em Jerusalém, cidade que eu escolhi entre todas as tribos de Israel.
Não deixarei mais que o pé de Israel se torne errante, longe da terra que dei a seus antepassados, contanto que cumpram o que lhes ordenei, segundo toda a Lei, os estatutos e as normas transmitidos por Moisés".
Manassés, porém, levou o povo de Judá e de Jerusalém a cometer erros maiores que os erros das nações que Javé tinha arrasado diante dos israelitas.
Javé falou a Manassés e ao seu povo, mas eles não o atenderam.
Então Javé fez vir contra eles os generais do rei da Assíria, que algemaram Manassés, o acorrentaram e o levaram para a Babilônia.
Ao ver-se em apuros, Manassés procurou agradar Javé, seu Deus, humilhando-se profundamente diante do Deus de seus antepassados.
Suplicou a Javé, e este se comoveu. Javé ouviu sua súplica e o trouxe de volta para Jerusalém, para o seu reino. Foi assim que Manassés reconheceu que Javé é o verdadeiro Deus.
Depois disso, Manassés reconstruiu a muralha externa da Cidade de Davi, a oeste do Gion, no vale, até a porta dos Peixes. A muralha rodeava o Ofel, e Manassés a fez bem alta. Também colocou comandantes militares em todas as cidades fortificadas de Judá.
Fez desaparecer do Templo de Javé os deuses estrangeiros e a estátua do ídolo. Tirou da cidade todos os altares que havia construído no monte do Templo e em Jerusalém.
Reconstruiu o altar de Javé e imolou sobre ele sacrifícios de comunhão e de ação de graças. Deu ordens ao povo de Judá para prestar culto a Javé, o Deus de Israel.
Mas o povo continuou oferecendo sacrifícios nos lugares altos, embora fossem para Javé, o Deus deles.
O resto da história de Manassés, a súplica que fez ao seu Deus e os oráculos dos videntes que lhe falavam em nome de Javé, o Deus de Israel, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel.
Sua súplica e como ele foi atendido, seu pecado e rebeldia, os locais onde ele havia construído lugares altos e erguido postes sagrados e ídolos antes de se converter, tudo está escrito na História de Hozai.
Manassés morreu e foi enterrado no seu palácio. Seu filho Amon lhe sucedeu no trono.
Amon tinha vinte e dois anos quando subiu ao trono. E reinou dois anos em Jerusalém.
Fez o que Javé reprova, como seu pai Manassés: ofereceu sacrifícios e prestou culto a todos os ídolos que seu pai Manassés tinha feito.
Ele, porém, não se humilhou diante de Javé como seu pai Manassés; pelo contrário, aumentou as suas culpas.
Seus ministros tramaram contra ele, e o mataram no seu próprio palácio.
O povo da terra, porém, matou todos os que tinham conspirado contra o rei Amon, e proclamou seu filho Josias rei, no lugar dele.<chapter eID="gen414" osisID="2Chr.33"/>
<chapter osisID="2Chr.34" sID="gen415"/><title type="chapter">2Chr 34</title>
Josias tinha oito anos quando subiu ao trono. E reinou trinta e um anos em Jerusalém.
Fez o que Javé aprova e seguiu em tudo o comportamento de seu antepassado Davi, sem se desviar, nem para a direita, nem para a esquerda.
No oitavo ano do seu reinado, sendo ainda adolescente, começou a buscar o Deus do seu antepassado Davi. E no seu décimo segundo ano de reinado, começou a purificar Judá e Jerusalém dos lugares altos, dos postes sagrados e dos ídolos de madeira e de metal.
Por sua ordem, destruíram os altares dos ídolos, e ele próprio destruiu os altares de incenso que estavam sobre os altares, despedaçou os postes sagrados, os ídolos de madeira e de metal e, reduzindo-os a pó, espalhou o pó sobre os túmulos de quem lhes havia oferecido sacrifícios.
Queimou nesses altares os ossos dos sacerdotes e, assim, purificou Judá e Jerusalém.
Nas cidades de Manassés, de Efraim, de Simeão e até de Neftali, em todos os lugares,
derrubou os altares e postes sagrados, quebrou e esmigalhou os ídolos e destruiu todos os altares de incenso em todo o país de Israel. Depois voltou para Jerusalém.
No décimo oitavo ano do seu reinado, para purificar o país e o Templo, Josias mandou Safã, filho de Aslias, com Maasias, prefeito da cidade, e o arquivista Joá, filho de Joacaz, para reformarem o Templo de Javé, seu Deus.
Eles procuraram o sumo sacerdote Helcias, e lhe deram o dinheiro trazido para o Templo de Deus. Esse dinheiro fora coletado pelos levitas, guardiães do pátio, entre o pessoal de Manassés, de Efraim e de todo o resto de Israel, como também de Judá e Benjamim e dos habitantes de Jerusalém.
Esse dinheiro foi entregue aos encarregados dos trabalhos e mestres de obras do Templo de Javé, que deviam pagar os trabalhos feitos na restauração e reforma do Templo.
O dinheiro foi entregue aos carpinteiros e pedreiros para comprar pedras lavradas, vigas e traves de madeira para a estrutura e as vigas das construções que os reis de Judá tinham deixado cair em ruínas.
Esses homens executaram fielmente o trabalho. Tinham como inspetores Jaat e Abdias, levitas descendentes de Merari, e Zacarias e Mosolam, levitas descendentes de Caat, assim como outros levitas que sabiam tocar instrumentos musicais.
Esses fiscalizavam também os carregadores e dirigiam todos os que trabalhavam na obra, segundo a especialidade de cada um. Outros levitas eram secretários, inspetores e porteiros.
Ao retirarem o dinheiro que tinha sido depositado no Templo de Javé, o sacerdote Helcias encontrou o livro da Lei de Javé transmitida por Moisés.
Então Helcias disse ao secretário Safã: "Encontrei no Templo de Javé o Livro da Lei! " E entregou o livro a Safã.
Então Safã levou o livro para o rei e lhe informou: "Seus servos fizeram tudo o que você ordenou.
Estão empregando o dinheiro recolhido no Templo de Javé para pagar os mestres e os trabalhadores da obra".
Ao mesmo tempo, o secretário Safã informou ao rei: "O sacerdote Helcias me entregou um livro". E começou a ler o livro para o rei.
Ao ouvir o conteúdo da Lei, Josias rasgou as roupas.
E imediatamente ordenou a Helcias, a Aicam, filho de Safã, a Abdon, filho de Micas, ao secretário Safã e a Asaías, ministro do rei:
"Vão consultar Javé por mim e pelos que restam de Israel, e por Judá, a respeito do livro que foi encontrado. Javé deve estar enfurecido conosco, porque nossos antepassados não obedeceram à palavra de Javé e não agiram conforme o que está escrito neste livro".
Então Helcias e os mensageiros do rei foram procurar a profetisa Hulda, mulher de Selum, guarda dos vestiários, filho de Técua, neto de Haraas. Ela morava em Jerusalém, no Bairro Novo. Expuseram para ela o caso.
E ela respondeu: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Digam a quem enviou vocês até mim:
Assim diz Javé: "Vou fazer cair uma desgraça sobre este lugar e seus habitantes, vou enviar todas as maldições que estão nesse livro que o rei de Judá leu.
Eles me abandonaram e queimaram incenso a outros deuses, e me irritaram com toda a obra de suas mãos. Por isso, minha ira se inflamou contra esse lugar, e não se apagará".
Digam ao rei de Judá, que os enviou para consultar Javé: "Assim diz Javé, o Deus de Israel: Por ter ouvido essas palavras
com dor de coração, humilhando-se diante de Deus ao ouvir suas ameaças contra este lugar e seus habitantes, porque você se humilhou diante de mim, rasgou suas roupas e chorou em minha presença, eu também escuto você oráculo de Javé.
Vou reunir você a seus antepassados e você será enterrado em paz. Seus olhos não verão todos os males que eu enviarei sobre este lugar e seus habitantes" ". Então eles levaram essa resposta ao rei.
O rei convocou todos os anciãos de Judá e Jerusalém para uma reunião.
Depois subiu para o Templo de Javé com todos os homens de Judá e todos os habitantes de Jerusalém: sacerdotes, levitas e o povo todo, adultos e crianças. Leu para eles as palavras do Livro da Aliança encontrado no Templo de Javé.
De pé sobre o estrado, o rei concluiu, diante de Javé, a aliança para seguir a Javé, obedecendo a seus mandamentos, testemunhos e estatutos, de todo o coração e de toda a alma, cumprindo todas as palavras da aliança escrita nesse livro.
Em seguida fez todos os que se encontravam em Jerusalém e em Benjamim se comprometerem com a aliança. A partir daí, os moradores de Jerusalém começaram a agir de acordo com a aliança do Deus de seus antepassados.
Josias retirou todas as abominações de todos os territórios pertencentes aos israelitas e obrigou todos os que encontrou em Israel a prestarem culto a Javé, o seu Deus. Durante toda a vida de Josias, eles não se afastaram de Javé, o Deus de seus antepassados.<chapter eID="gen415" osisID="2Chr.34"/>
<chapter osisID="2Chr.35" sID="gen416"/><title type="chapter">2Chr 35</title>
Josias celebrou em Jerusalém uma Páscoa em honra de Javé. A Páscoa foi imolada no dia catorze do primeiro mês.
Josias restabeleceu os sacerdotes em suas funções, e os confirmou no serviço do Templo de Javé.
Josias disse aos levitas que instruíam o povo e eram consagrados a Javé: "Coloquem a Arca santa no Templo construído por Salomão, filho de Davi, rei de Israel. Vocês não precisam mais transportá-la nos ombros. Dediquem-se agora a servir a Javé, seu Deus, e a seu povo Israel.
Organizem-se em turnos por famílias, conforme Davi, rei de Israel, e seu filho Salomão determinaram por escrito.
Ocupem seus postos no santuário, dividindo suas famílias, de tal forma que cada grupo levítico esteja encarregado de uma família do povo.
Imolem a Páscoa, purifiquem-se e preparem tudo para os seus irmãos, fazendo tudo de acordo com a palavra de Javé, que foi transmitida por Moisés".
Aos homens do povo, Josias forneceu cordeiros e cabritos necessários para a celebração da Páscoa de todos os que se encontravam em Jerusalém. Foram trinta mil cabeças de gado miúdo, além dos três mil bois, tudo vindo das propriedades do rei.
As autoridades fizeram uma oferta generosa ao povo, aos sacerdotes e levitas: Helcias, Zacarias e Jeiel, administradores do Templo de Deus, entregaram aos sacerdotes duas mil e seiscentas cabeças de gado miúdo para a celebração da Páscoa, e ainda trezentas cabeças de bois.
Conenias, Semeías, seu irmão Natanael, Hasabias, Jeiel e Jozabad, chefes dos levitas, ofereceram aos levitas cinco mil cabeças de gado miúdo para a Páscoa e quinhentos bois.
Quando a cerimônia estava preparada, os sacerdotes ocuparam seus postos, e os levitas começaram a funcionar por classes, de acordo com as determinações do rei.
E imolaram a Páscoa. Os sacerdotes sangravam e os levitas tiravam o couro.
Separaram a parte que devia ser queimada, entregando o restante aos diversos ramos de famílias, da gente do povo, a fim de que todos pudessem fazer ofertas a Javé, conforme está escrito no livro de Moisés. O mesmo fizeram com os bois.
Assaram os cordeiros pascais na brasa, de acordo com a regra, e cozinharam em panelas, caldeirões e caçarolas os outros alimentos sagrados, e levaram rapidamente para toda a gente do povo.
Em seguida, prepararam a Páscoa para si e para os sacerdotes da família de Aarão. Estes ficaram ocupados até o anoitecer com os holocaustos e as gorduras. Foi por isso que os levitas prepararam os cordeiros da Páscoa para si e para os sacerdotes da família de Aarão.
Os cantores da família de Asaf estavam no seu lugar segundo as ordens deixadas por Davi. Nem Asaf, nem Emã, nem Iditun, nem o vidente do rei, nem os porteiros tiveram que deixar as suas funções, pois seus irmãos levitas prepararam tudo para eles.
Toda a celebração para Javé foi feita no mesmo dia: celebrou-se a Páscoa e se imolaram holocaustos no altar de Javé, tudo conforme a determinação do rei Josias.
Foi nessa época que os israelitas presentes celebraram a Páscoa e, durante sete dias, a festa dos Pães sem fermento.
Nunca se tinha celebrado em Israel uma Páscoa como essa, desde o tempo do profeta Samuel. Nenhum rei de Israel tinha celebrado uma Páscoa como a que Josias celebrou com seus sacerdotes, levitas, todo o Judá, os israelitas presentes e os moradores de Jerusalém.
Foi celebrada no décimo oitavo ano do rei Josias.
Tempos depois de Josias ter restaurado o Templo, Necao, rei do Egito, foi guerrear em Carquemis, à margem do rio Eufrates. Josias saiu para enfrentá-lo.
Então Necao mandou-lhe mensageiros com este recado: "Não se intrometa em meus assuntos, rei de Judá. Não vim lutar contra você. Eu estou em guerra contra outra dinastia. Deus me mandou fazer isto imediatamente. Não queira atrapalhar a ação de Deus. Ele está comigo. Senão, ele acabará com você! "
Josias, porém, não desistiu de atacá-lo, pois estava decidido a guerrear. E não deu atenção ao que Necao lhe dizia em nome de Deus. E foi guerrear contra ele no vale de Meguido.
Os atiradores acertaram flechas no rei Josias, que disse a seus ajudantes: "Tirem-me do combate, porque estou gravemente ferido".
Os ajudantes tiraram Josias do carro, o puseram em outro e o levaram para Jerusalém, onde ele morreu. Foi enterrado no túmulo dos seus antepassados, e todo o Judá e Jerusalém fizeram luto por ele.
Jeremias compôs uma lamentação em honra de Josias, e até hoje cantores ainda cantam essa lamentação por Josias. Tornou-se um cântico tradicional em Israel e se encontra nas Lamentações.
O resto da história de Josias, sua fidelidade a tudo o que está escrito na Lei de Javé,
suas obras, do começo ao fim, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel e de Judá.<chapter eID="gen416" osisID="2Chr.35"/>
<chapter osisID="2Chr.36" sID="gen417"/><title type="chapter">2Chr 36</title>
O povo da terra pegou o filho de Josias, chamado Joacaz, e o colocou como rei em Jerusalém no lugar do seu pai.
Joacaz tinha vinte e três anos quando subiu ao trono, e reinou três meses em Jerusalém.
O rei do Egito tirou Joacaz de Jerusalém e impôs ao país um tributo de três toneladas e meia de prata, e trinta e quatro quilos de ouro.
Depois o rei do Egito colocou Eliaquim, irmão de Joacaz, como rei de Judá e Jerusalém, mudando o nome dele para Joaquim. Quanto a Joacaz, o faraó Necao o prendeu e levou para o Egito.
Joaquim tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono. E reinou onze anos em Jerusalém. Fez o que Javé, seu Deus, reprova.
Nabucodonosor, rei da Babilônia, guerreou contra ele, o algemou e levou para a Babilônia.
Dos objetos do Templo de Javé, Nabucodonosor levou uma parte para guardá-los em seu palácio, na Babilônia.
O resto da história de Joaquim, as abominações que praticou e tudo o que lhe aconteceu, tudo está escrito nos Anais dos Reis de Israel e de Judá. Seu filho Jeconias lhe sucedeu no trono.
Jeconias tinha dezoito anos quando subiu ao trono. E reinou três meses e dez dias em Jerusalém. Fez o que Javé reprova.
Na passagem do ano, o rei Nabucodonosor mandou prendê-lo e levá-lo para a Babilônia com os objetos preciosos do Templo de Javé. Como rei sobre Jerusalém e Judá, ele colocou Sedecias, irmão de Jeconias.
Sedecias tinha vinte e um anos quando subiu ao trono. E reinou onze anos em Jerusalém.
Fez o que Javé, seu Deus, reprova, e não se humilhou diante do profeta Jeremias, que lhe falava em nome de Javé.
Além disso, ele se revoltou contra o rei Nabucodonosor, ao qual tinha jurado fidelidade em nome de Deus. Ele se obstinou e não quis converter-se para Javé, o Deus de Israel.
As autoridades, os sacerdotes e o povo também aumentaram os crimes que cometiam, imitando as abominações das nações. E profanaram o Templo, que Javé tinha consagrado para si em Jerusalém.
Javé, o Deus de seus antepassados, enviou seus mensageiros, uns após outros, pois queria poupar o seu povo e a sua habitação.
Mas eles caçoavam dos mensageiros de Deus, levavam na brincadeira suas palavras, zombavam dos profetas, até que a ira de Javé contra o seu povo chegou a tal ponto que não houve mais remédio.
Então Javé mandou contra eles o rei dos caldeus, que matou nossa gente à espada, até no Templo sagrado, sem poupar rapazes ou moças, adultos ou velhos. Deus entregou todos nas mãos dele.
O rei dos caldeus levou para a Babilônia todos os objetos pequenos e grandes do Templo de Javé, e também os tesouros do Templo de Javé, os tesouros do rei e de seus oficiais.
Em seguida, os caldeus puseram fogo no Templo de Deus, derrubaram as muralhas de Jerusalém, incendiaram todas as suas mansões e destruíram todos os objetos de valor.
Levaram para o exílio na Babilônia todos os que escaparam da espada, a fim de servirem como escravos para eles e seus descendentes, até que chegou o reino persa.
Dessa forma, cumpriu-se o que Javé tinha dito por meio do profeta Jeremias: "Até que a terra desfrute seus sábados, ela descansará durante todos os dias da desolação, até que se tenham passado setenta anos".
No primeiro ano do reinado de Ciro, rei da Pérsia, Javé, cumprindo o que tinha dito por meio do profeta Jeremias, despertou a consciência de Ciro, rei da Pérsia. Este proclamou por todo o império, a viva voz e por escrito, o seguinte:
"Ciro, rei da Pérsia, decreta: Javé, o Deus do céu, entregou a mim todos os reinos do mundo. Ele me encarregou de construir para ele um Templo em Jerusalém, na terra de Judá. Todos os que pertencem a esse povo e vivem entre nós, podem voltar para lá. E que Javé, seu Deus, esteja com eles".<chapter eID="gen417" osisID="2Chr.36"/><div canonical="true" eID="gen381" osisID="2Chr" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Ezra" sID="gen418" type="book"/><title type="main">Ezra</title>
<chapter osisID="Ezra.1" sID="gen419"/><title type="chapter">Ezra 1</title>
No primeiro ano do reinado de Ciro, rei da Pérsia, Javé, cumprindo o que tinha dito pelo profeta Jeremias, despertou a consciência de Ciro, rei da Pérsia, que proclamou por todo o império, a viva voz e por escrito, o seguinte:
"Ciro, rei da Pérsia, decreta: Javé, o Deus do céu, entregou-me todos os reinos do mundo. Ele me encarregou de construir para ele um Templo em Jerusalém, na terra de Judá.
Quem de vocês provém do povo dele? Que o seu Deus esteja com ele. Volte para Jerusalém, na terra de Judá, para reconstruir o Templo de Javé, o Deus de Israel. Ele é o Deus que reside em Jerusalém.
Todos os sobreviventes, de todo lugar para onde tiverem imigrado, receberão da população local prata e ouro, bens e animais, além de ofertas espontâneas para o Templo de Deus, que está em Jerusalém".
Então todos os que se sentiram movidos por Deus - chefes de família de Judá e Benjamim, sacerdotes e levitas - puseram-se a caminho para reconstruir o Templo de Javé em Jerusalém.
Os vizinhos lhes deram de tudo: prata e ouro, bens, animais e jóias, além de ofertas espontâneas.
O rei Ciro entregou também os objetos do Templo de Javé, que o rei Nabucodonosor tinha tirado de Jerusalém e colocado no templo do seu deus.
Entregou esses objetos por intermédio do tesoureiro Mitrídates, que os contou todos diante de Sasabassar, príncipe de Judá.
Eram trinta cálices de ouro, mil cálices de prata, vinte e nove facas,
trinta copos de ouro, quatrocentos e dez copos de prata e mil outros objetos,
que davam no total cinco mil e quatrocentos objetos de ouro ou prata. Sasabassar levou tudo isso junto com os exilados que voltaram da Babilônia para Jerusalém.<chapter eID="gen419" osisID="Ezra.1"/>
<chapter osisID="Ezra.2" sID="gen420"/><title type="chapter">Ezra 2</title>
Lista dos que pertenciam à província de Judá e que tinham sido exilados para a Babilônia, por Nabocodonosor, rei da Babilônia. Eles voltaram para Jerusalém e Judá, cada um para a sua cidade.
Regressaram com Zorobabel, Josué, Neemias, Saraías, Raelaías, Naamani, Mardoqueu, Belsã, Mesfar, Beguai, Reum e Baana. Lista dos homens do povo de Israel:
Dois mil, cento e setenta e dois, da descendência de Faros.
Trezentos e setenta e dois, da descendência de Safatias.
Setecentos e setenta e cinco, da descendência de Area.
Dois mil, oitocentos e doze, da descendência de Faat-Moab, ou seja, de Josué e de Joab.
Mil, duzentos e cinqüenta e quatro, da descendência de Elam.
Novecentos e quarenta e cinco, da descendência de Zetua.
Setecentos e sessenta, da descendência de Zacai.
Seiscentos e quarenta e dois, da descendência de Bani.
Seiscentos e vinte e três, da descendência de Bebai.
Mil, duzentos e vinte e dois, da descendência de Azgad.
Seiscentos e sessenta e seis, da descendência de Adonicam.
Dois mil e cinqüenta e seis, da descendência de Beguai.
Quatrocentos e cinqüenta e quatro, da descendência de Adin.
Noventa e oito, da descendência de Ater, isto é, de Ezequia.
Trezentos e vinte e três, da descendência de Besai.
Cento e doze, da descendência de Jora.
Duzentos e vinte e três, da descendência de Hasum.
Noventa e cinco, da descendência de Gebar.
Cento e vinte e três, da descendência de Belém.
Cinqüenta e seis homens, de Netofa.
Cento e vinte e oito homens, de Anatot.
Quarenta e dois, da descendência de Azmot.
Setecentos e quarenta e três, da descendência de Cariat-Iarim, Cafira e Berot.
Seiscentos e vinte e um, da descendência de Ramá e Gaba.
Cento e vinte e dois homens, de Macmas.
Duzentos e vinte e três, de Betel e Hai.
Cinqüenta e dois, da descendência de Nebo.
Cento e cinqüenta e seis, da descendência de Megbis.
Mil, duzentos e cinqüenta e quatro, da descendência de outro Elam.
Trezentos e vinte, da descendência de Harim.
Setecentos e vinte e cinco, da descendência de Lod, Hadid e Ono.
Trezentos e quarenta e cinco, da descendência de Jericó.
E três mil, seiscentos e trinta, da descendência de Sanaá.
Regressaram os seguintes sacerdotes: novecentos e setenta e três, da descendência de Jedaías, da família de Josué.
Mil e cinqüenta e dois, da descendência de Emer.
Mil, duzentos e quarenta e sete, da descendência de Fasur.
E mil e dezessete, da descendência de Harim.
Regressaram setenta e quatro levitas, da descendência de Josué e Cadmiel, filhos de Odovias.
Cantores, descendentes de Asaf: cento e vinte e oito.
Da descendência de Selum, de Ater, de Telmon, de Acub, de Hatita e de Sobai, famílias de porteiros: Cento e trinta e nove.
Regressaram também doados, das seguintes descendências: Sia, Hasufa, Tabaot,
Ceros, Siá, Fadon,
Lebana, Hagaba, Acub,
Hagab, Semlai, Hanã,
Cidel, Gaer, Raaías,
Rasin, Necoda, Gazam,
Uza, Fasea, Besai,
Asena, meunitas, nefusitas,
Bacbuc, Hacufa, Harur,
Baslut, Maida, Harsa,
Bercos, Sísara, Tema,
Nasias e Hatifa.
Regressaram ainda descendentes dos escravos de Salomão, das seguintes famílias: Sotai, Soferet, Feruda,
Jaala, Darcon, Gidel,
Safatias, Hatil, Foqueret-Assebaim e Ami.
Os doados e os descendentes dos escravos de Salomão perfaziam um total de trezentas e noventa e duas pessoas.
Os que regressaram de Tel-Mela, Tel-Harsa, Querub, Adon e Emer, e não puderam provar que sua família era de origem israelita, são os seguintes:
Seiscentos e cinqüenta e dois, da descendência de Dalaías, de Tobias e de Necoda,
além do pessoal das famílias de sacerdotes, descendentes de Habias, de Acos e de Berzelai. Este último se casara com uma filha do galaadita Berzelai, do qual adotou o nome.
Todos esses procuraram o registro da sua genealogia, mas não encontraram. Foram, assim, excluídos do sacerdócio como impuros.
O governador deu ordem para eles não comerem dos alimentos sagrados, até aparecer um sacerdote que consutassem o Urim e o Tumim.
O grupo todo que se reuniu era de quarenta e duas mil, trezentas e sessenta pessoas,
sem contar os sete mil, trezentos e trinta e sete escravos e escravas. Entre eles havia duzentos cantores e cantoras.
Tinham setecentos e trinta e seis cavalos, duzentos e quarenta e cinco mulas,
quatrocentos e trinta e cinco camelos e seis mil, setecentos e vinte jumentos.
Vários chefes de família, ao chegarem ao Templo de Javé, que está em Jerusalém, fizeram suas ofertas espontânea, para que o Templo fosse reconstruído no mesmolugar.
Conforme cada um podia, deram para o tesouro do culto sessenta e uma mil dracmas de ouro, cinco mil minas de prata e cem túnicas sacerdotais.
Os sacerdotes, os levitas e parte do povo passaram a morar em Jerusalém, enquanto os cantores, porteiros e doados, com todos os israelitas, foram morar cada um na sua cidade.<chapter eID="gen420" osisID="Ezra.2"/>
<chapter osisID="Ezra.3" sID="gen421"/><title type="chapter">Ezra 3</title>
Quando chegou o sétimo mês, os israelitas já estavam em suas cidades, e todo o povo se reuniu em Jerusalém como se fosse uma só pessoa.
Então Josué, filho de Josedec, com seus irmãos sacerdotes, e Zorobabel, filho de Salatiel, e seus irmãos, começaram a reconstruir o altar do Deus de Israel, para nele oferecerem holocaustos, conforme está escrito na lei de Moisés, homem de Deus.
Apesar do medo que tinham das populações locais, reconstruíram o altar no seu antigo lugar e, em cima dele, ofereceram a Javé holocaustos matutinos e vespertinos.
Celebraram a festa das Tendas, conforme está determinado, e ofereceram holocaustos diários, de acordo com o número marcado para cada dia.
Depois, além do holocausto permanente, ofereceram os holocaustos que estão previstos para os sábados e as luas novas, para todas as festas consagradas a Javé e todos os sacrifícios espontâneos que cada um quisesse oferecer a Javé.
No dia primeiro do sétimo mês, começaram a oferecer holocaustos em honra de Javé, apesar de não estarem ainda colocados os alicerces do santuário.
Conforme a autorização de Ciro, rei da Pérsia, contrataram cortadores de pedra e carpinteiros. Deram provisões, bebidas e óleo aos sidônios e tírios para que transportassem madeira de cedro do Líbano até Jafa, por via marítima.
Dois anos depois de ter chegado ao Templo de Deus em Jerusalém, Zorobabel, filho de Salatiel, e Josué, filho de Josedec, juntamente com seus irmãos sacerdotes e levitas e todos os que tinham voltado do cativeiro para trabalhos de construção do Templo de Javé.
Então Josué, com seus filhos e irmãos, Cadmiel com seus filhos, e Odovias com seus filhos, começaram a dirigir os operários que trabalhavam no Templo de Deus.
Quando os pedreiros acabaram de fazer os alicerces do Templo de Javé, os sacerdotes, paramentados e com trombetas, e os levitas descendentes de Asaf, com címbalos, se apresentaram para louvar a Javé, conforme Davi, rei de Israel, tinha ordenado.
Louvaram e agradeceram a Javé, "porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre" em favor de Israel. Todo o povo erguia fortes gritos, dando louvores a Javé, porque os alicerces do Templo de Javé tinham sido lançados.
Enquanto isso, muitos sacerdotes e levitas, e também chefes de família mais velhos que tinham conhecido o templo antigo, ao verem os alicerces do Templo atual, ficaram chorando alto, enquanto outros davam gritos de alegria.
No meio do povo, ninguém conseguia distinguir entre os gritos de alegria e o clamor do choro, porque o povo vibrava em alvoroço, e de longe se ouvia o rumor.<chapter eID="gen421" osisID="Ezra.3"/>
<chapter osisID="Ezra.4" sID="gen422"/><title type="chapter">Ezra 4</title>
Os adversários de Judá e Benjamim ouviram falar que o pessoal vindo do exílio estava construindo o templo de javé, o Deus de Israel.
Então foram procurar Zorobabel, Josué e os chefes de família. E lhes disseram: "Queremos colaborar com vocês na construção, porque nós buscamos o mesmo Deus que vocês e lhe oferecemos sacrifícios, desde que Asaradon, rei da Assíria, nos instalou aqui".
Zorobabel, Josué e os chefes de família de Israel responderam: "Não construiremos juntos o Templo do nosso Deus. Nós construiremos sozinhos um Templo para Javé, o Deus de Israel, pois foi isso que Ciro, rei da Pérsia, nos ordenou".
Então a população local começou a desmoralizar os judeus e a intimidá-los, para que interrompessem a construção.
Subornaram conselheiros para que fizessem fracassar os projetos dos judeus; isso, durante todo o tempo de Ciro, até o reinado de Dario, rei da Pérsia.
Logo no começo do reinado de Xerxes, a população local escreveu uma carta, acusando os habitantes de Judá e Jerusalém.
No tempo de Artaxerxes, Mitrídates, Tabel e outros companheiros seus escreveram para Artaxerxes, rei da Pércia, cartas contra Jerusalém. O texto do documento foi redigido em escrita e língua aramaicas.
Depois, Reum, governador da Samaria, e o secretário Samsai, escreveram ao rei Artaxerxes, contra Jerusalém, uma carta nos seguintes termos:
"O governador Reum, o secretário Samsai, colegas juízes, legados e funcionários persas, povo de Uruc, Babilônia, Susa, ou seja, Elam,
e outros povos que o grande Assurbanipal deportou das suas terras e instalou nas cidades da Samaria e em outros lugares do lado ocidental do rio Eufrates". E assim por diante.
O texto da carta que mandaram é o seguinte: "Ao rei Artaxerxes. Saudações da parte de seus súditos que moram no lado ocidental do rio Eufrates.
Comunicamos ao rei que os judeus, vindos de junto de Vossa Majestade e que voltaram para Jerusalém, estão reconstruindo a cidade rebelde e perversa, estão consertando suas muralhas e já refizeram os alicerces.
Que o rei tome conhecimento: se reconstruírem a cidade e consertarem as suas muralhas, eles nunca mais pagarão impostos, tributos e pedágio, e o rei ficaria prejudicado.
Dado que nós vivemos às custas da coroa, não podemos tolerar essa ofensa ao rei. Por isso lhe comunicamos o que está acontecendo.
Investiguem os Anais de seus predecessores, e o rei poderá ver que esta cidade é rebelde e causa prejuízo aos reis e províncias, e que dentro dela se pratica a subversão, desde os tempos mais antigos. Por isso é que esta cidade foi destruída.
Queremos que o rei saiba de uma coisa: se essa cidade for reconstruída e suas muralhas forem reformadas, ele perderá logo os territórios do lado de cá do rio Eufrates".
O rei mandou a seguinte resposta: "Saudações ao governador Reum, ao secretário Samsai e aos outros seus colegas que moram na Samaria e em todos os lugares do lado ocidental do rio Eufrates.
Foi lida para mim uma tradução da carta que vocês me escreveram.
Mandei investigar o caso, e de fato descobriram que essa cidade, desde os tempos mais antigos, se revelava contra os reis e aí se praticava a revolta e a subversão.
Em Jerusalém, houve reis poderosos que dominaram toda a região do lado ocidental do rio Eufrates, cobrando impostos, tributos e pedágio.
Ordenem, portanto, que esses homens sejam proibidos de reconstruir a cidade, até nova ordem.
Fiquem pois atentos, para não descuidarem de fazer isso, a fim de que o mal não cresça, nem venha a causar problemas para os reis".
Logo que a carta do rei Artaxerxes foi lida diante do governador Reum, do secretário Samsai e dos outros seus colegas, eles correram para Jerusalém à procura dos judeus e, com a força das armas, fizeram que eles interrompessem os trabalhos.
Foi assim que os trabalhos de construção do Templo de Deus em Jerusalém foram interrompidos, e a construção ficou parada até o segundo ano de governo de Dario, rei da Pérsia.<chapter eID="gen422" osisID="Ezra.4"/>
<chapter osisID="Ezra.5" sID="gen423"/><title type="chapter">Ezra 5</title>
Os profetas Ageu e Zacarias, filho de Ado, começaram a profetizar aos judeus de Judá e Jerusalém, falando em nome do Deus de Israel, que os inspirava.
Nessa época, Zorobabel, filho de Salatiel, e Josué, filho de Josedec, começaram a reconstruir o Templo de Deus em Jerusalém, acompanhados e incentivados pelos profetas de Deus.
Tatanai, porém, governador da região ocidental do rio Eufrates, juntamente com Setar-Buzanai e outros colegas seus, foram a eles e perguntaram: "Quem lhes deu permissão para reconstruir esse Templo e restaurar essas paredes?
Como se chamam os homens responsáveis por essa construção? "
Deus, porém, velava pelos anciãos dos judeus, que não se viram obrigados a interromper o trabalho, enquanto não chegasse a Dario um relatório e ele não mandasse uma ordem oficial sobre a questão.
Texto da carta que Tatanai, governador da região ocidental do rio Eufrates, e Setar-Buzanai com outros colegas, autoridades da província, mandaram ao rei Dario.
O relatório que mandaram dizia assim: "Saudações ao rei Dario.
Saiba o rei que nós fomos ao distrito de Judá, ao Templo do grande Deus. O Templo está sendo reconstruído em pedra talhada, as paredes são revestidas de madeira; trabalha-se com cuidado e a construção progride.
Procuramos aqueles senhores e perguntamos quem lhes tinha dado ordens para reconstruir o Templo e restaurar suas paredes.
Pedimos também o nome das pessoas e tomamos por escrito o nome dos chefes, para informar o rei.
Esta foi a resposta deles: Nós somos servidores do Deus do céu e da terra, e estamos reconstruindo um templo que, no passado, esteve de pé por muitos anos, construído que foi por um grande rei de Israel, o qual levantou as paredes e fez o acabamento.
Mas, como os nossos antepassados irritaram o Deus do céu, ele os entregou nas mãos do caldeu Nabucodonosor, rei da Babilônia, que destruiu o Templo e exilou o povo na Babilônia.
Entretanto, no primeiro ano do seu reinado, o rei Ciro promulgou um decreto, mandando reconstruir este Templo de Deus.
Até os objetos de ouro e prata que eram do Templo de Deus e que Nabucodonosor tinha tirado do Templo de Jerusalém para o templo da Babilônia, o rei Ciro retirou do templo da Babilônia e entregou a Sasabassar, a quem nomeou governador,
dizendo-lhe: Pegue esses objetos, coloque-os no Templo de Jerusalém e reconstrua o Templo de Deus no mesmo lugar.
Sasabassar veio e lançou os alicerces do Templo de Deus em Jerusalém. Desde aquela época até agora, o templo está sendo reconstruído, mas ainda não o terminamos.
Portanto, se o rei achar conveniente, que se faça uma pesquisa nos arquivos reais da Babilônia, para ver se é verdade que o rei Ciro mandou reconstruir o Templo de Deus em Jerusalém. Depois, comuniquem a nós a decisão do rei".<chapter eID="gen423" osisID="Ezra.5"/>
<chapter osisID="Ezra.6" sID="gen424"/><title type="chapter">Ezra 6</title>
Em vista disso, o rei Dario mandou investigar o tesouro da Babilônia, que também servia de arquivo.
Verificou-se, então, que em Ecbátana, fortaleza da província da Média, havia um rolo onde estava escrito o seguinte:
"Memorando. No primeiro ano de seu governo, o rei Ciro promulgou o seguinte decreto: Templo de Deus em Jerusalém. O Templo deverá ser reconstruído para ser um lugar onde se ofereçam sacrifícios, e seus alicerces devem ser restaurados. O templo terá trinta metros de altura e trinta de largura.
Terá três fileiras de pedras talhadas e uma fileira de madeira. A despesa correrá por conta do palácio do rei.
Também os objetos de ouro e prata do Templo de Deus, retirados do Templo de Jerusalém por Nabucodonosor e trazidos para a Babilônia, serão devolvidos. Desse modo, tudo voltará ao seu lugar no santuário de Jerusalém, e será colocado no Templo de Deus".
"Agora, pois, Tatanai, governador da região ocidental do rio Eufrates, junto com Setar-Buzanai e os colegas e autoridades do território ocidental do Eufrates, afastem-se de lá.
Deixem o governador de Judá e os anciãos dos judeus trabalhar no Templo de Deus. Eles podem reconstruir o templo de Deus no seu antigo lugar.
A respeito do trabalho que os anciãos dos judeus estão executando na reconstrução do Templo de Deus, ordeno que se pague tudo o que esses homens gastarem, pontualmente e sem interrupção, usando para isso as rendas reais dos impostos recolhidos na região ocidental do rio Eufrates.
Todos os dias, sem falta, seja fornecido a eles o necessário para os holocaustos em honra do Deus do céu, isto é, bezerros, carneiros e cordeiros, e também trigo, sal, vinho e óleo, conforme os sacerdotes de Jerusalém pedirem.
Desse modo, eles poderão oferecer ao Deus do céu sacrifícios de odor agradável. E que eles rezem pela vida do rei e de seus filhos.
Se alguém desrespeitar o que está nesta carta, ordeno que seja tirada de sua própria casa uma viga de madeira, que será fincada no chão, para que a pessoa seja nela enforcada. Depois, transformem a casa dessa pessoa num monte de ruínas.
E o Deus que aí fez habitar o seu Nome, destrua todo rei e todo o povo que ouse modificar ou destruir o templo de Deus em Jerusalém. Eu, Dario, dei esta ordem. Que seja fielmente cumprida".
Tatanai, governador da região ocidental do rio Eufrates, com Setar-Buzanai e os seus colegas, fizeram tudo exatamente como o rei Dario tinha mandado.
Os anciãos dos judeus puderam, então, levar avante a construção. Tudo correu bem, graças ao incentivo das palavras inspiradas dos profetas Ageu e Zacarias, filho de Ado. Terminaram a construção conforme a ordem do Deus de Israel e segundo o decreto de Ciro, Dario e Artaxerxes, reis da Pérsia.
Terminaram a construção no dia três do mês de Adar, no sexto ano do reinado de Dario.
Cheios de alegria, os israelitas, ou seja, sacerdotes, levitas e outros repatriados, celebraram a dedicação do templo de Deus.
Nessa ocasião, ofereceram em sacrifício cem bezerros, duzentos carneiros, quatrocentos cordeiros e, como sacrifício pelo pecado de todo o Israel, doze bodes, de acordo com o número das tribos de Israel.
Estabeleceram também os sacerdotes, divididos conforme suas classes, e os levitas, segundo seus turnos, para servirem no culto de Deus em Jerusalém, como manda a Lei de Moisés.
Os repatriados celebraram a Páscoa no dia catorze do primeiro mês.
Os levitas se haviam purificado em conjunto; por isso estavam puros. Então imolaram a Páscoa para todos os repatriados, para seus irmãos sacerdotes e para si próprios.
Comeram a Páscoa os israelitas que tinham voltado do exílio e todos os que evitaram contaminar-se com a população local e que se uniram aos israelitas para aderir a Javé, o Deus de Israel.
Durante sete dias, celebraram alegremente a festa dos Pães sem fermento. Festejaram a Javé, porque Javé, mudando a atitude do rei da Assíria, lhes deu forças para trabalhar no Templo do Deus de Israel.<chapter eID="gen424" osisID="Ezra.6"/>
<chapter osisID="Ezra.7" sID="gen425"/><title type="chapter">Ezra 7</title>
Anos mais tarde, durante o reinado de Artaxerxes, rei da Pérsia, Esdras partiu da Babilônia. Ele era filho de Saraías, filho de Azarias, filho de Helcias,
filho de Selum, filho de Sadoc, filho de Arquitob,
filho de Amarias, filho de Azarias, filho de Maraiot,
filho de Zaraías, filho de Ozi, filho de Boci,
filho de Abisue, filho de Finéias, filho de Eleazar, que era filho do sumo sacerdote Aarão.
Esdras era um escriba especialista na lei de Moisés, dada por Javé, o Deus de Israel. A mão de Deus estava com ele e por isso o rei lhe concedeu tudo o que ele pediu.
No sétimo ano do reinado de Artaxerxes, voltaram também para Jerusalém muitos israelitas sacerdotes, levitas, cantores, porteiros e doados.
Esdras chegou a Jerusalém no quinto mês do sétimo ano do reinado de Artaxerxes.
Esdras saiu da Babilônia no dia primeiro do primeiro mês, e chegou a Jerusalém no dia primeiro do quinto mês. A mão bondosa do seu Deus estava sobre ele,
porque Esdras se havia dedicado a estudar a Lei de Javé, a fim de praticar e ensinar seus estatutos e normas em Israel.
Texto da carta que o rei Artaxerxes entregou ao sacerdote escriba Esdras, especialista nos mandamentos de Javé e nos estatutos que ele deu para Israel:
"Artaxerxes, rei dos reis, deseja toda a paz a Esdras, sacerdote e doutor na lei do Deus do céu.
Determino que podem ir com você israelitas, incluindo sacerdotes e levitas, que se encontram no meu reino e desejam voltar para Jerusalém.
O rei e seus sete conselheiros enviam você para verificar como está sendo cumprida em Judá e Jerusalém a lei do seu Deus, a qual está em suas mãos.
E você levará também a prata e o ouro que o rei e seus conselheiros oferecem para o Deus de Israel que mora em Jerusalém,
e ainda todo ouro e prata que você receber em toda a província da Babilônia, além dos donativos espontâneos que o povo e os sacerdotes oferecem para o Templo do seu Deus em Jerusalém.
Com esse dinheiro, você comprará bezerros, carneiros e cordeiros, bem como as oblações e libações que os acompanham, e os oferecerá no altar do Templo do seu Deus em Jerusalém.
E o que sobrar da prata e do ouro, empreguem tudo como você e seus irmãos acharem melhor, de acordo com a vontade do Deus de vocês.
Os objetos do culto do Templo de Deus que lhe foram entregues, você os levará de volta para o lugar da presença do seu Deus em Jerusalém.
Tudo o mais que for necessário para o Templo do seu Deus, e que ainda ficaria para você arrumar, tudo lhe será fornecido pelo tesouro do rei.
Eu mesmo, o rei Artaxerxes, determino a todos os tesoureiros da região do lado ocidental do rio Eufrates: façam tudo o que lhes pedir o sacerdote Esdras, doutor da lei do Deus do céu,
até o limite de três mil e quatrocentos quilos de prata, cem sacos de trigo, cem barris de vinho, cem de azeite e sal à vontade.
Façam exatamente tudo o que o Deus do céu ordenar em relação ao seu Templo, para que a ira dele não caia sobre o império deste rei e de seus filhos.
Faço também saber que nenhum imposto, tributo ou pedágio deverá ser cobrado dos sacerdotes, levitas, cantores, porteiros, doados, enfim, de todos os que servem no Templo de Deus.
Quanto a você, Esdras, de acordo com a sabedoria do seu Deus, a qual você tem nas mãos, nomeie magistrados e juízes, que apliquem a justiça para todo o povo do lado ocidental do rio Eufrates, para todos os que conhecem a lei do seu Deus. E a ensine para os que não a conhecem.
Quem não obedecer a lei do seu Deus, que é a lei do rei, será castigado rigorosamente, com morte ou exílio, multa ou prisão. "
Seja bendito Javé, o Deus de nossos antepassados, que abriu o coração do rei para honrar o Templo de Javé em Jerusalém,
e que me concedeu o favor do rei, de seus conselheiros e de todas as autoridades militares. Fiquei, assim, cheio de coragem, porque senti que estava comigo a força de Javé, meu Deus. Então reuni alguns chefes de Israel para me acompanhar na viagem.<chapter eID="gen425" osisID="Ezra.7"/>
<chapter osisID="Ezra.8" sID="gen426"/><title type="chapter">Ezra 8</title>
Lista dos chefes de família - cada qual com a sua genealogia - que voltaram comigo da Babilônia durante o reinado de Artaxerxes:
Descendente de Finéias: Gersam. Descendente de Itamar: Daniel. Descendente de Davi: Hatus,
filho de Sequenias. Descendente de Faros: Zacarias ( com quem estavam registrados cento e cinqüenta homens ).
Descendente de Faat-Moab: Elioenai, filho de Zaraías, e mais duzentos homens.
Descendente de Zetua: Sequenias, filho de Jaaziel, e mais trezentos homens.
Descendente de Adin: Abed, filho de Jônatas, e mais cinqüenta homens.
Descendente de Elam: Isaías, filho de Atalia, e mais setenta homens.
Descendente de Safatias: Zebedias, filho de Miguel, e mais oitenta homens.
Descendente de Joab: Abdias, filho de Jaiel, e mais duzentos e dezoito homens.
Descendente de Bani: Salomit, filho de Josfias, mais cento e sessenta homens.
Descendente de Bebai: Zacarias, filho de Bebai, e mais vinte e oito homens.
Descendente de Azgad: Joanã, filho de Ectã, e mais cento e dez homens.
Descendentes de Adonicam: os mais novos, cujos nomes são: Elifalet, Jeiel e Semeías, e mais sessenta homens.
Descendente de Beguai: Utai, filho de Zabud, e mais setenta homens.
Reuni todo esse pessoal à margem do rio que desce para Aava e aí acampamos por três dias. Consegui descobrir gente do povo e sacerdotes, mas não encontrei nenhum levita.
Então mandei procurar Eliezer, Ariel, Semeías, Elnatã, Jarib, Elnatã, Natã, Zacarias e Mosolam, homens sábios,
e os mandei para Ado, que era chefe do lugar chamado Casfia, dando-lhes um recado que iriam transmitir a Ado e seus irmãos, residentes em Casfia: pedi que nos mandassem ministros para o Templo do nosso Deus.
Dado que a mão bondosa de Javé estava conosco, eles nos mandaram Serebias, homem equilibrado, filho de Mooli e descendente de Levi, filho de Israel. Ele com seus filhos e irmãos somavam o total de dezoito homens.
Mandaram também Hasabias e Isaías, da família de Merari. Os dois irmãos com seus filhos somavam vinte homens.
Mandaram ainda duzentos e vinte doados, daqueles que Davi e os chefes tinham colocado a serviço dos levitas. Todos foram registrados nominalmente.
Junto ao rio Aava, proclamei um jejum como penitência diante do nosso Deus, a quem pedimos uma boa viagem para nós, para nossas crianças e todos os nossos bens.
Ficamos com vergonha de pedir ao rei uma escolta e cavalaria para nos proteger de inimigos, durante a viagem. Ao contrário, tínhamos declarado ao rei: "Nosso Deus protege aqueles que o servem, mas o poder e a ira dele recaem sobre todos aqueles que o abandonam".
Então jejuamos e suplicamos ao nosso Deus nessa intenção. E ele nos ouviu.
Escolhi doze chefes dos sacerdotes, que eram Serebias e Hasabias, com mais dez de seus irmãos.
Pesei diante deles a prata, o ouro e os objetos preciosos que o rei, seus conselheiros, príncipes e todos os israelitas, que lá estavam, tinham oferecido para o Templo do nosso Deus.
Pesei e entreguei a eles vinte e dois mil quilos de prata, cem objetos de prata pesando sessenta e oito quilos, três mil e quatrocentos quilos de ouro,
vinte taças de ouro valendo mil dáricos, e dois vasos de bronze fino dourado, preciosos como se fossem de ouro.
Depois eu disse a eles: "Vocês são consagrados a Javé. Também os objetos são sagrados. Esta prata e este ouro foram entregues a Javé, o Deus dos antepassados de vocês.
Tenham, portanto, muito cuidado e guardem bem todas essas coisas, até poderem pesá-las diante dos chefes dos sacerdotes, dos levitas e dos chefes de famílias de Israel, em Jerusalém, nas salas do Templo de Javé".
Os sacerdotes e levitas assumiram a responsabilidade pela prata, pelo ouro e pelos objetos que lhes foram entregues para serem levados ao Templo do nosso Deus em Jerusalém.
No dia doze do primeiro mês, deixamos o rio Aava e partimos para Jerusalém. Nosso Deus nos protegeu durante a viagem e nos livrou de inimigos e assaltantes.
Tendo chegado a Jerusalém, descansamos três dias.
No quarto dia, a prata, o ouro e os objetos foram pesados no Templo do nosso Deus e entregues ao sacerdote Meremot, filho de Urias, ajudado por Eleazar, filho de Finéias, e pelos levitas Jozabad, filho de Josué, e Noadaías, filho de Benui.
A quantidade e o peso estavam certos, e o peso total foi registrado.
Os exilados, que tinham voltado do cativeiro, ofereceram holocaustos ao Deus de Israel: doze bezerros por todo o Israel, noventa e seis carneiros, setenta e dois cordeiros, e doze bodes como sacrifício pelo pecado. Tudo foi queimado sobre o altar em honra de Javé.
Mais tarde, entregaram os decretos do rei aos sátrapas e governadores da região do lado ocidental do rio Eufrates. Eles então passaram a dar apoio ao povo e ao Templo de Deus.<chapter eID="gen426" osisID="Ezra.8"/>
<chapter osisID="Ezra.9" sID="gen427"/><title type="chapter">Ezra 9</title>
Depois disso, os chefes me procuraram e disseram: "O povo de Israel, os sacerdotes e os levitas cometeram as mesmas abominações que a população local, formada de cananeus, heteus, ferezeus, jebuseus, amonitas, moabitas, egípcios e amorreus:
eles e seus filhos se casaram com mulheres estrangeiras, e a raça santa misturou-se com a população local. Os chefes e os magistrados foram os primeiros a praticar essa infidelidade".
Ao receber essa notícia, rasguei as roupas e o manto, arranquei os cabelos da cabeça e da barba e me sentei desolado.
Todos os que respeitavam a lei do Deus de Israel reuniram-se comigo, por causa da infidelidade dos repatriados. Fiquei sentado e angustiado até a hora da oblação da tarde.
Na hora da oblação da tarde, levantei-me da minha desolação e, com a roupa e o manto rasgados, caí de joelhos e levantei as mãos para Javé, meu Deus,
e disse: "Meu Deus, eu estou envergonhado e sem jeito de levantar o rosto para ti, porque os nossos pecados ultrapassam nossa cabeça, e a nossa culpa chega até o céu.
Desde o tempo de nossos antepassados até hoje, uma grande culpa pesa sobre nós: por causa dos nossos pecados, nós, nossos reis e nossos sacerdotes, fomos todos entregues em mãos dos reis de outros países, fomos vítimas da espada, do exílio, do saque e da vergonha. E essa é a situação atual.
Agora, porém, Javé, o nosso Deus, nos concedeu um momento de graça, deixando-nos um resto de sobrevivente e nos abrigando em seu lugar santo. Desse modo, o nosso Deus dá brilho aos nossos olhos, e nós sentimos um pouco de vida no meio da escravidão.
Éramos escravos, mas o nosso Deus não nos abandonou na escravidão. Ao contrário, deu-nos o favor dos reis da pércia, e nos concedeu vida para reconstruirmos o Templo do nosso Deus e restaurarmos suas ruínas. Ele nos deu assim um abrigo em Judá e Jerusalém.
Mas agora, Deus nosso, o que podemos dizer depois disso? Abandonamos os mandamentos
que nos deste por meio dos teus servos, os profetas, dizendo: "A terra que vocês vão possuir é uma terra impura, por causa da imundície da população local e das abominações com que a encheram de um extremo a outro com suas impurezas.
Portanto, não entreguem suas filhas aos filhos deles, nem casem seus filhos com as filhas deles. Não contribuam para a prosperidade e o bem-estar deles. Desse modo, vocês se tornarão fortes, comerão os frutos da terra e a deixaram como herança aos filhos de vocês para sempre".
Depois de tudo o que nos aconteceu por causa do mal que praticamos e por causa dos nossos grandes crimes, tu, nosso Deus, ainda nos poupaste. Não levaste em consideração os nossos pecados, e deixaste este grupo sobreviver.
Será que ainda assim poderíamos violar teus mandamentos e nos aliar a esta gente abominável? Não te irritarás contra nós até acabar com tudo, sem deixar um resto de vida?
Javé, Deus de Israel, este resto, que hoje continua vivo, é uma prova de que tu és justo! Estamos diante de ti como réus porque não podemos ficar em tua presença depois do que aconteceu! "<chapter eID="gen427" osisID="Ezra.9"/>
<chapter osisID="Ezra.10" sID="gen428"/><title type="chapter">Ezra 10</title>
Enquanto Esdras rezava e fazia essa confissão, chorando e prostrado diante do Templo de Deus, foi-se reunindo em torno dele uma grande multidão de israelitas, homens, mulheres e crianças, todos chorando sem parar.
Então Sequenias, filho de Jaiel, descendente de Elam, disse a Esdras: "Fomos infiéis ao nosso Deus, casando-nos com mulheres estrangeiras, tomadas da população local. Apesar disso, ainda há esperança para Israel.
Nós nos comprometemos, com o nosso Deus, a despedir todas as mulheres estrangeiras e os filhos que tivemos elas, conforme o conselho do meu senhor e dos que observam o mandamento do nosso Deus. Que a lei seja cumprida!
Levante-se, porque este assunto compete a você. Estamos do seu lado. Coragem e mãos à obra! "
Esdras se levantou e convidou os chefes dos sacerdotes e dos levitas, e todo o Israel, a jurar que agiriam conforme o que fora dito. E eles juraram.
Então Esdras saiu do Templo de Deus e foi ao aposento de Joanã, filho de Eliasib, onde pernoitou. Ficou sem comer e sem beber, porque estava de luto por causa da infidelidade dos repatriados.
Proclamaram, em Judá e Jerusalém, que todos os repatriados se reunissem em Jerusalém.
Quem não comparecesse dentro de três dias, conforme a orientação dos chefes e dos anciãos, teria seus bens confiscados para Javé e seria expulso da comunidade dos repatriados.
No terceiro dia, todos os homens de Judá e de Benjamim estavam reunidos em Jerusalém. Era o dia vinte do nono mês. Todo o povo estava na praça do Templo de Deus, tremendo por causa do assunto e porque chovia forte.
Então Esdras se levantou e declarou: "Vocês foram infiéis ao se casarem com mulheres estrangeiras, agravando a culpa de Israel.
Agora, confessem isso a Javé, o Deus de seus antepassados, cumpram a vontade dele, e separem-se da população local e das mulheres estrangeiras".
Toda a comunidade respondeu em alta voz: "Faremos o que você está dizendo.
No entanto, somos muitos, é tempo de chuva e ninguém agüenta ficar ao relento. O problema não se resolví um dia ou dois, porque somos muitos que cometemos essa rebeldia.
Seria melhor que os nossos chefes representassem toda a comunidade. Todo aquele que, em qualquer de nossas cidades, tiver se casado com mulher estrangeira, virá aqui na data marcada, acompanhado dos anciãos e dos juízes de sua cidade, até que afastemos a ira de nosso Deus, que provocamos com esse comportamento".
Só Jônatas, filho de Asael, e Jaasias, filho de Tícua, ficaram contra a proposta, e foram sustentados por Mosolam e pelo levita Sebetai.
Os repatriados, porém, agiram conforme a proposta. O sacerdote Esdras escolheu alguns chefes de família, um por família, designados nominalmente. No dia primeiro do décimo mês, começaram a examinar os casos
e, no dia primeiro do primeiro mês, terminaram todos os processos dos homens que haviam se casado com mulheres estrangeiras.
Descobriu-se que os seguintes sacerdotes tinham se casado com mulheres estrangeiras: Maasias, Eliezer, Jarib e Godolias, que eram filhos de Josué, filho de Josedec, e dos irmãos de Josué.
Eles se comprometeram a mandar embora suas mulheres e a oferecer um carneiro em reparação pelo pecado.
Outros sacerdotes que tinham mulheres estrangeiras: Hanani e Zabadias, descendentes de Emer.
Maasias, Elias, Semeías, Jaiel e Ozias, descendentes de Harim.
Elioenai, Maasias, Ismael, Natanael, Jozabad e Elasa, descendentes de Fasur.
Entre os levitas: Jozabad, Semei, Celaías ou Calita, Petaías, Judá e Eliezer.
Entre os cantores: Eliasib e Zacur. Entre os porteiros: Selum, Telém e Uri.
Entre os israelitas: Remeías, Jezias, Melquias, Miamin, Eleazar, Melquias e Banaías, descendentes de Faros.
Matanias, Zacarias, Jaiel, Abdi, Jerimot e Elias, descendentes de Elam.
Elioenai, Eliasib, Matanias, Jerimot, Zabad e Aziza, descendentes de Zetua.
Joanã, Hananias, Zabai e Atlai, descendentes de Bebai.
Mosolam, Meluc, Adaías, Jasub, Saal e Jerimot, descendentes de Beguai.
Ednas, Calal, Banaías, Maasias, Matanias, Beseleel, descendentes de Faat-Moab.
Eliezer, Jesias, Melquias, Semeías, Simeão,
Benjamim, Meluc e Semerias, descendentes de Harim.
Matanai, Matatias, Zabad, Elifalet, Jermai, Manassés e Semei, descendentes de Hasum.
Maadai, Amram, Joel,
Banaías, Badaías, Quelias,
Vanias, Meremot, Eliasib,
Matanias, Matanai e Jasi, descendentes de Bani.
Semei,
Selemias, Natã e Adaías, descendentes de Benui.
Sisai, Sarai,
Azareel, Selemias, Semerias,
Selum, Amarias e José, descendentes de Zacai.
Jeiel, Matatias, Zabad, Zabina, Jedu, Joel e Banaías, descendentes de Nebo.
Todos eles tinham se casado com mulheres estrangeiras, e se separaram das mulheres e dos filhos.<chapter eID="gen428" osisID="Ezra.10"/><div canonical="true" eID="gen418" osisID="Ezra" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Neh" sID="gen429" type="book"/><title type="main">Nehemiah</title>
<chapter osisID="Neh.1" sID="gen430"/><title type="chapter">Neh 1</title>
Memórias de Neemias, filho de Hacalias. No mês de Casleu do vigésimo ano, eu estava na fortaleza de Susa,
quando chegou meu irmão Hanani com alguns homens de Judá. Pedi logo notícias dos judeus repatriados, e também de Jerusalém.
Eles me disseram: "Os sobreviventes do exílio estão lá, na província, em situação muito miserável e vergonhosa. As muralhas de Jerusalém estão em ruínas e suas portas foram devoradas pelo fogo".
Ao ouvir tais notícias, sentei-me, chorei e fiquei de luto vários dias, jejuando e rezando ao Deus do céu.
Eu disse: "Javé, Deus do céu, Deus grande e terrível, fiel à aliança e misericordioso com aqueles que te amam e observam teus mandamentos!
Estejam teus ouvidos atentos e teus olhos abertos para atender à súplica do teu servo. Dia e noite eu suplico a ti em favor dos israelitas, teus servos, confessando os pecados que nós, israelitas, cometemos contra ti. Também eu e a família do meu pai pecamos!
Nós agimos muito mal contigo, e não guardamos os mandamentos, estatutos e normas que transmitiste ao teu servo Moisés.
Lembra-te, porém, do que disseste ao teu servo Moisés: "Se vocês forem infiéis, vou espalhá-los entre as nações.
Contudo, se vocês voltarem para mim e observarem e colocarem em prática os meus mandamentos, mesmo que seus exilados estejam espalhados pelos confins do mundo, eu os recolherei de lá e os reconduzirei ao lugar que escolhi para nele fazer habitar o meu Nome".
Eles são teus servos e teu povo. Tu os resgataste com grande poder e mão forte!
Que os teus ouvidos, Senhor, estejam atentos à súplica do teu servo e dos outros servos teus, que desejam temer o teu Nome! Faze, então, que eu tenha sucesso e possa conquistar a boa vontade deste homem! " Eu era, então copeiro do rei.<chapter eID="gen430" osisID="Neh.1"/>
<chapter osisID="Neh.2" sID="gen431"/><title type="chapter">Neh 2</title>
No mês de Nisã do vigésimo ano do reinado de Artaxerxes, como era eu o responsável pela bebida, peguei o vinho e fui servir ao rei. Eu nunca me apresentara triste na presença dele.
Então o rei me perguntou: "Por que você está com o rosto abatido? Você não está doente, mas tem o coração angustiado". Eu me assustei,
mas respondi ao rei: "Viva o rei para sempre! Como não iria ficar triste, quando a cidade onde estão enterrados os meus antepassados está em ruínas e suas portas devoradas pelo fogo? "
O rei então me disse: "O que você gostaria de fazer? " Rezei ao Deus do céu,
e respondi: "Se Vossa Majestade concorda e está satisfeito com o seu servo, deixe-me ir para Judá, a fim de reconstruir a cidade onde estão enterrados os meus antepassados".
O rei e a rainha, que estava sentada ao lado dele, me perguntaram: "Quanto tempo vai durar a sua viagem? Quando voltará? " Marquei uma data. O rei concordou e me deixou ir.
Então acrescentei: "Se Vossa Majestade estiver de acordo, dê-me cartas de recomendação para os governadores da região ocidental do rio Eufrates, a fim de que me facilitem a viagem até Judá.
Dê-me também uma carta para Asaf, guarda do parque florestal do rei, a fim de que ele me forneça a madeira necessária para reformar as portas da fortaleza do Templo, as portas da muralha e também a casa onde vou morar". O rei me deu as cartas, porque a mão bondosa do meu Deus estava do meu lado.
Cheguei até os governadores da região ocidental do rio Eufrates, e apresentei as cartas do rei. E o rei me concedeu também uma escolta formada por oficiais e cavaleiros do exército.
Quando o horonita Sanabalat e o ministro amonita Tobias souberam da minha chegada, ficaram aborrecidos porque alguém chegava para trabalhar em benefício dos israelitas.
Cheguei a Jerusalém e descansei três dias.
Depois me levantei à noite, acompanhado de alguns homens, sem falar a ninguém o que Deus me havia inspirado fazer em Jerusalém. Levava comigo apenas o jumento que eu montava.
Saí de noite pela porta do Vale, e fui até a fonte do Dragão e a porta do Esterco. Comprovei que as muralhas de Jerusalém estavam cheias de brechas e as portas consumidas pelo fogo.
Segui para a porta da Fonte e o reservatório de água do rei. Como não havia espaço para o animal,
continuei a pé córrego acima, pela noite adentro. Observei as muralhas, entrei de novo pela porta do Vale, e voltei para casa.
As autoridades não ficaram sabendo por onde eu tinha andado ou que coisa pensava fazer. Eu ainda não tinha contado nada aos judeus, nem aos sacerdotes, nem ao pessoal importante, nem às autoridades ou responsáveis pelas obras.
Mais tarde, falei a eles: "Vocês estão vendo a miséria em que nos encontramos. Jerusalém está em ruínas e suas portas foram queimadas. Vamos reconstruir as muralhas de Jerusalém, e essa vergonha acabará".
Então contei de que maneira o meu Deus me ajudava, e tudo o que o rei me havia dito. Eles disseram: "Vamos começar o trabalho". E arregaçaram as mangas para realizar esse bom projeto.
Quando o horonita Sanabalat, o ministro amonita de nome Tobias e o árabe Gosem souberam do fato, começaram a caçoar e a fazer pouco caso de nós, dizendo: "Que negócio é esse que vocês estão fazendo? Querem se revoltar contra o rei? "
Mas eu lhes respondi: "O Deus do céu nos dará sucesso. Nós, servos de Deus, continuaremos reconstruindo. Vocês, porém, não terão terrenos, nem direitos, nem lembrança em Jerusalém".<chapter eID="gen431" osisID="Neh.2"/>
<chapter osisID="Neh.3" sID="gen432"/><title type="chapter">Neh 3</title>
O sumo sacerdote Eliasib e seus irmãos sacerdotes começaram a reconstruir a porta das Ovelhas. Montaram os portais, colocaram os batentes, as fechaduras e as trancas, reformaram a muralha até a torre dos Cem e a torre de Hananeel.
Ao lado de Eliasib trabalharam os homens de Jericó e também Zacur, filho de Imri.
O pessoal de Asená reconstruiu a porta dos Peixes, montou os portais, colocou os batentes, as fechaduras e as trancas.
Ao lado deles trabalhavam na restauração Meremot, filho de Urias, da família de Acus, Mosolam, filho de Baraquias, da família de Mesezebel, e também Sadoc, filho de Baana.
O povo de Técua reformou o trecho seguinte das muralhas, mas o pessoal importante se negou a colaborar com os mestres de obras.
Joiada, filho de Fasea, e Mosolam, filho de Besodias, reformaram a porta do bairro Novo. Montaram os portais e colocaram os batentes, as fechaduras e as trancas.
Reformaram o trecho seguinte: Meltias de Gabaon e Jadon de Meronot, gente de Gabaon e Masfa, da jurisdição do governador da região ocidental do rio Eufrates.
Ao lado deles trabalhavam Oziel, que era ourives, e Hananias, que era perfumista; esses puseram Jerusalém em ordem até a muralha larga.
Ao lado deles trabalhava Rafaías, filho de Hur, chefe de um subdistrito de Jerusalém.
Jedaías, filho de Haromaf, reformou a parte da muralha que fica em frente da sua casa. Hatus, filho de Hasebonias, reformou o trecho ao lado.
O trecho seguinte, até a torre dos Fornos, foi reformado por Melquias, filho de Herem, e por Hasub, filho de Faat-Moab.
Outro chefe de subdistrito de Jerusalém, Selum, filho de Aloés, acompanhado de seus filhos, reformou o trecho ao lado.
A porta do Vale foi reformada por Hanun e pelos moradores de Zarroe. Eles a reconstruíram, colocaram os batentes, as fechaduras e as trancas, e reconstruíram também quinhentos metros da muralha até a porta do Esterco.
O chefe do distrito de Bet-Acarem, de nome Melquias, filho de Recab, foi quem retocou a porta do Esterco. Ele a reconstruiu, colocou os batentes, as fechaduras e as trancas.
O chefe do distrito de Masfa, Selum, filho de Col-Hoza, reformou a porta da Fonte. Refez o teto da entrada, colocou os batentes, as fechaduras e as trancas. Reconstruiu também as muralhas desde o reservatório de água de Siloé, ao lado do Jardim do Rei, até a escada que desce da Cidade de Davi.
Daí para a frente, Neemias, filho de Azboc e chefe do subdistrito de Betsur, continuou o trabalho até o cemitério de Davi, onde se encontra o reservatório artificial, perto da Casa dos Heróis.
O trecho seguinte ficou para os levitas Reum, filho de Bani, e Hasabias, que era também chefe de um subdistrito de Ceila, para a parte que atingia a sua jurisdição.
Daí em frente, trabalharam outros seus irmãos levitas: o chefe de outro subdistrito de Ceila, Benui, filho de Henad,
com o chefe de Masfa, Azer, filho de Jesua, reformando a parte ao lado. Eles refizeram totalmente a área da curva que fica na Esquina, em frente à subida do Arsenal.
Seguindo em frente, Baruc, filho de Zabai, restaurou a parte que vai da Esquina até a porta da casa do sumo sacerdote Eliasib.
A parte da muralha que vai da porta até o fim da casa de Eliasib, foi totalmente refeita por Meremot, filho de Urias, da família de Acos.
O pedaço seguinte foi reconstruído pelos sacerdotes que moravam na periferia:
Benjamim e Hasub reformaram a parte que fica de frente para as suas casas; Azarias, filho de Maasias, filho de Ananias, reformou a parte que fica ao lado de sua casa.
A parte seguinte, desde a casa de Azarias até a Esquina e até o Ângulo foi totalmente reconstruída por Benui, filho de Henadad.
Falel, filho de Ozi, reformou a parte que fica em frente à Esquina, diante da torre que sobressai acima do palácio do rei e que dá para o pátio da prisão. Depois vem a parte retocada por Fadaías, filho de Faros,
até em frente à porta das Águas, do lado oriental, em frente à torre que sobressai.
Desde essa grande torre até o muro do Ofel, os moradores de Técua cuidaram da reforma.
A partir da porta dos Cavalos, os sacerdotes cuidaram das reformas, cada um fazendo a parte que estava em frente à própria casa.
Assim foi que Sadoc, filho de Hemer, reformou a muralha em frente à sua casa, e o mesmo fez Semaías, filho de Sequenias, que era guarda da porta Oriental.
Hananias, filho de Selemias, e Hanun, sexto filho de Selef, fizeram outro pedaço da muralha, no trecho seguinte. O próximo trecho foi reformado por Mosolam, filho de Baraquias, bem na frente da sua morada.
Em seguida, o ourives Melquias consertou a parte que vai até a casa dos doados e dos comerciantes, em frente à porta do Vigia, até a sala alta do Ângulo.
Da sala alta do Ângulo até a porta das Ovelhas, a reforma correu por conta dos ourives e dos comerciantes.<chapter eID="gen432" osisID="Neh.3"/>
<chapter osisID="Neh.4" sID="gen433"/><title type="chapter">Neh 4</title>
Quando ouviu falar que nós estávamos reconstruindo as muralhas, Sanabalat ficou furioso, e irritado começou a zombar dos judeus,
dizendo à sua gente e aos poderosos de Samaria: "O que é que esses judeus miseráveis estão fazendo? Reconstruir as muralhas e oferecer sacrifícios? Vão querer terminar tudo num dia? Vão querer dar vida nova às pedras desses montes de cacos que sobraram do incêndio? "
O amonita Tobias estava ao lado dele, e completou: "Deixe que eles construam! Basta uma raposa subir aí, que a muralha vem abaixo! "
"Escuta, nosso Deus, como caçoam de nós! Devolve a essa gente o insulto que fazem! Manda-os para o exílio, para que outros caçoem deles.
Não perdoes o pecado deles. Não tires da tua vista o crime deles, pois estão ofendendo os que trabalham na reconstrução".
Continuamos reconstruindo a muralha, que foi restaurada por completo até sua meia altura. O povo trabalhava com disposição.
Quando ouviram contar que a reforma das muralhas de Jerusalém estava indo em frente e que as brechas começavam a ficar fechadas, Sanabalat, Tobias, os árabes, o pessoal de Amon e o pessoal de Azoto ficaram irritados.
Combinaram atacar Jerusalém e espalhar confusão dentro dela.
Então invocamos o nosso Deus e colocamos guardas dia e noite para proteger a cidade.
Os judeus diziam: "Os carregadores estão esgotados e as ruínas são muitas. Sozinhos, não conseguiremos reconstruir a muralha! "
Enquanto isso, nossos inimigos comentavam: "Vamos nos infiltrar entre eles, sem que percebam. Nós os mataremos, e a construção ficará paralisada".
Alguns judeus, que viviam entre eles, chegavam de diversos lugares e freqüentemente nos contavam que eles iam nos atacar.
Então organizei o povo por famílias, todos armados de espadas, lanças e arcos, e os coloquei em trincheiras por trás das muralhas e nos lugares abertos.
Notando que o povo estava assustado, chamei a atenção do pessoal importante, das autoridades e de todo o povo, dizendo: "Não tenham medo deles! Lembrem-se que o Senhor é grande e terrível! E lutem por seus irmãos, filhos, filhas, mulheres e casas".
Quando nossos inimigos perceberam que nós sabíamos de tudo, e que Deus tinha derrubado o plano deles, todos nós pudemos voltar para a reforma das muralhas, cada um para a sua tarefa.
A partir desse dia, porém, metade dos meus homens trabalhava, enquanto a outra metade ficava de prontidão com lanças, escudos, arcos e couraças, porque andavam atrás de todos os judeus
que reconstruíam a muralha. Os carregadores também estavam armados: com uma das mãos faziam o serviço e com a outra seguravam a arma.
Todos os construtores tinham a espada na cintura enquanto trabalhavam. Ao meu lado ficava sempre um tocador de trombeta,
porque eu havia dito ao pessoal importante, às autoridades e ao povo: "Temos muito trabalho, e numa extensão muito grande! Nós estamos muito espalhados, cada qual num ponto de muralha, longe um do outro.
Quando vocês ouvirem a trombeta, estejam onde estiverem, corram para se reunir conosco. O nosso Deus vai combater por nós".
E assim continuamos, uns trabalhando e outros empunhando as lanças, desde o raiar da aurora até surgirem as primeiras estrelas.
Nessa ocasião, eu disse também ao povo: "Todos pernoitarão em Jerusalém com seus serventes. De noite montaremos guarda e de dia trabalharemos".
Eu, meus irmãos, meus serventes e meus guarda-costas dormíamos vestidos e com a arma ao alcance da mão.<chapter eID="gen433" osisID="Neh.4"/>
<chapter osisID="Neh.5" sID="gen434"/><title type="chapter">Neh 5</title>
O povo pobre, sobretudo as mulheres, começaram a protestar fortemente contra seus irmãos judeus.
Uns diziam: "Fomos obrigados a vender os nossos filhos e filhas para comprar trigo, e assim comer e não morrer de fome".
Outros diziam: "Passamos tanta fome que precisamos hipotecar nossos campos, vinhas e casas para conseguir trigo".
Outros ainda diziam: "Tivemos que pedir dinheiro emprestado, penhorando nossos campos e vinhas, para podermos pagar os impostos ao rei".
Pois bem! Nós somos iguais aos nossos irmãos, e nossos filhos são como os filhos deles! Apesar disso, somos obrigados a sujeitar nossos filhos e filhas à escravidão. E algumas de nossas filhas já foram reduzidas à escravidão, e não podemos fazer nada, pois nossos campos e vinhas já pertencem a outros".
Fiquei indignado ao ouvir essas queixas e o que estava acontecendo.
Não me contive e repreendi o pessoal importante e os chefes, dizendo: "Vocês estão agindo como usurários em relação a seus irmãos! " Convoquei contra eles uma assembléia geral,
e lhes disse: "Nós, à medida que pudemos, resgatamos nossos irmãos judeus que se tinham vendido aos estrangeiros. Vocês, porém, vendem seus irmãos para que os resgatemos". Eles não acharam resposta e ficaram calados.
Eu continuei: "O que vocês fazem não está certo. Vocês não querem agir conforme o temor de Deus, para que as nações inimigas não caçoem de nós?
Eu, meus irmãos e meus ajudantes também emprestamos dinheiro e trigo para essas pessoas. Pois bem! Vamos perdoar essa dívida.
Devolvam hoje mesmo seus campos, vinhas, olivais e casas. Perdoem também a penhora em dinheiro, trigo, vinho e óleo, que vocês tomaram deles".
Eles disseram: "Vamos devolver tudo, sem cobrar nada. Faremos como você propôs". Então chamei os sacerdotes e, na presença destes, fiz com que eles jurassem manter a palavra.
Depois, sacudi a dobra do meu manto, e disse: "Que Deus sacuda para fora de sua própria casa e de seus bens todo aquele que não mantiver sua palavra. Será sacudido e despojado". Toda a assembléia respondeu: "Amém! " e louvou a Javé. E eles cumpriram o que haviam prometido.
Desde o dia em que o rei me nomeou governador do país de Judá, isto é, do vigésimo ao trigésimo segundo ano do rei Artaxerxes, por doze anos, eu e meus irmãos jamais comemos às custas do cargo.
Os governadores anteriores exploravam o povo, exigindo diariamente quatrocentos gramas de prata para alimento e vinho. E até seus subordinados se aproveitavam do povo. Eu, por temor de Deus, não fiz nada disso.
Além do mais, trabalhei pessoalmente na reconstrução da muralha, embora não fosse proprietário de terreno, e os meus empregados passavam o dia na obra.
À minha mesa comiam cento e cinqüenta, entre pessoas importantes e chefes, além de outras pessoas dos povos vizinhos que nos vinham visitar.
Todo dia, na minha casa, eram preparados um boi, seis ovelhas gordas e muitas aves. De dez em dez dias se renovava com fartura o estoque de toda espécie de vinho. E, com isso tudo, eu nunca cobrei a manutenção de governador, pois o encargo de impostos já pesava muito sobre o povo.
Lembra-te em meu favor, ó Deus, de tudo o que fiz de bom para esse povo!<chapter eID="gen434" osisID="Neh.5"/>
<chapter osisID="Neh.6" sID="gen435"/><title type="chapter">Neh 6</title>
Sanabalat, Tobias, o árabe Gosem e outros inimigos nossos souberam que eu tinha reconstruído a muralha e que não havia mais brecha nenhuma. Eu só não tinha colocado as folhas das portas.
Então Sanabalat e Gosem me mandaram dizer: "Venha nos encontrar em Cefirim no vale de Ono". Eles, porém, tinham más intenções,
e eu lhes mandei responder: "Estou com muito trabalho e não posso ir. Não vou parar a obra para me encontrar com vocês".
Quatro vezes eles mandaram o mesmo recado, quatro vezes eu dei a mesma resposta.
Na quinta vez, Sanabalat mandou o mesmo recado, através de um empregado seu que trazia na mão uma carta aberta.
Nessa carta estava escrito: "Entre as nações corre a notícia - e Gosem confirma - segundo a qual você e os judeus estão querendo promover uma revolução, e por isso você está reconstruindo as muralhas. Conforme os rumores, você seria o rei
e teria nomeado profetas para proclamarem aí em Jerusalém que há um rei em Judá. Esses boatos vão chegar aos ouvidos do rei. Então, venha, e conversaremos sobre o assunto".
Eu lhe mandei dizer: "Esses boatos não têm fundamento. São pura invenção sua".
Na verdade, eles nos queriam amedrontar, pensando que iríamos abandonar a obra, deixando-a sem acabar. Mas aí é que eu colocava mais coragem no trabalho.
Certo dia, fui à casa de Semaías, filho de Delaías, da família de Metabeel, que se achava impedido. Ele me disse: "Vamos ao Templo de Deus, dentro do santuário. Vamos fechar bem as portas, porque estão vindo para matar você. Eles pensam em matá-lo esta noite".
Mas eu lhe respondi: "Um homem como eu não foge, nem se esconde no Templo para salvar a vida. Não vou".
Percebi que não era Deus que o tinha mandado fazer essa profecia. Tobias e Sanabalat é que tinham pago para ele fazer isso,
a fim de que eu ficasse com medo e fizesse o que eles queriam. Cometendo um erro, eu iria estragar o meu nome, e eles me poderiam desmoralizar.
Lembra-te, meu Deus, do que Tobias e Sanabalat fizeram! Lembra-te também da profetisa Noadias e dos outros profetas que me tentaram amedrontar.
As muralhas ficaram prontas no dia vinte e cinco do mês de Elul, após cinqüenta e dois dias de trabalho.
Quando nossos inimigos souberam e as nações vizinhas viram isso, ficaram muito admirados e reconheceram que o nosso Deus era o autor dessa obra.
Nesse tempo, as pessoas importantes de Judá mantinham muita correspondência de cartas com Tobias,
que tinha muitos aliados em Judá, pois era genro de Sequenias, filho de Area, e seu filho Joanã era casado com a filha de Mosolam, filho de Baraquias.
Eles o elogiavam muito na minha presença e contavam a ele tudo o que eu dizia. E Tobias continuava sempre mandando cartas para me intimidar.<chapter eID="gen435" osisID="Neh.6"/>
<chapter osisID="Neh.7" sID="gen436"/><title type="chapter">Neh 7</title>
Quando a muralha ficou pronta e eu coloquei as portas, foram nomeados os porteiros, cantores e levitas.
Confiei a administração de Jerusalém ao meu irmão Hanani e a Hananias, chefe da fortaleza, homem fiel e que temia a Deus como poucos.
Eu lhes disse: "Não abram as portas de Jerusalém antes que o sol comece a esquentar. À tarde, com o sol ainda alto, fechem e tranquem as portas. Formem também corpos de guarda com os habitantes de Jerusalém, uns vigiando em seus postos e outros diante de sua própria casa.
A cidade era espaçosa e grande, mas o povo que aí morava era minguado e as casas ainda não estavam reconstruídas.
Então Deus me inspirou a reunir as pessoas importantes, os chefes e o povo, a fim de fazer o recenseamento das famílias. Encontrei o registro genealógico dos primeiros que tinham voltado do exílio, e achei escrito o seguinte:
Estes são os cidadãos da província que voltaram do exílio. São aqueles que Nabucodonosor, rei da Babilônia, tinha exilado, e que voltaram para Jerusalém e Judá, cada qual para a sua cidade.
Eles vieram com Zorobabel, Josué, Neemias, Azarias, Raamias, Naamani, Mardoqueu, Belsã, Mesfarat, Beguai, Naum e Baana. Lista dos israelitas:
Duas mil, cento e setenta e duas pessoas, da descendência de Faros.
Trezentas e setenta e duas pessoas, da descendência de Safatias.
Seiscentos e cinqüenta e duas, da descendência de Area.
Duas mil, oitocentas e dezoito, da descendência de Faat-Moab, isto é, da família de Josué e Joab.
Mil, duzentas e cinqüenta e quatro pessoas, da descendência de Elam.
Oitocentas e quarenta e cinco, da descendência de Zetua.
Setecentas e sessenta, da descendência de Zacai.
Seiscentas e quarenta e oito, da descendência de Benui.
Seiscentas e vinte e oito, da descendência de Bebai.
Duas mil, trezentas e vinte e duas pessoas, da descendência de Azgad.
Seiscentas e sessenta e sete, da descendência de Adonicam.
Duas mil e sessenta e sete, da descendência de Beguai.
Seiscentas e cinqüenta e cinco, da descendência de Adin.
Noventa e oito, da descendência de Ater, ou seja, de Ezequias.
Trezentas e vinte e oito, da descendência de Hasum.
Trezentas e vinte e quatro, da descendência de Besai.
Cento e doze, da descendência de Haref.
Noventa e cinco, descendentes de Gabaon.
Cento e oitenta e oito homens de Belém e de Netofa.
Cento e vinte e oito homens de Anatot.
Quarenta e duas pessoas originárias de Bet-Azmot.
Setecentas e quarenta e três pessoas de Cariat-Iarim, Cafira e Beerot.
Seiscentas e vinte e uma, de Ramá e Gaba.
Cento e vinte e duas, de Macmas.
Cento e vinte e três, de Betel e Hai.
Cinqüenta e duas pessoas originárias de outro Nebo.
Mil, duzentas e cinqüenta e quatro, da descendência de outro Elam.
Trezentas e vinte, da descendência de Harim.
Trezentas e quarenta e cinco, descendentes de Jericó.
Setecentas e vinte e uma, de Lod, Hadid e Ono.
Três mil, novecentas e trinta, descendentes de Senaá.
Sacerdotes: Novecentos e setenta e três, descendentes de Jedaías, ou seja, da família de Josué.
Mil e cinqüenta e dois, descendentes de Emer.
Mil, duzentos e quarenta e sete, descendentes de Fasur.
Mil e dezessete, descendentes de Harim.
Levitas: Setenta e quatro, descendentes de Josué e Cadmiel, filhos de Odovias.
Cantores: Cento e quarenta e oito, descendentes de Asaf.
Porteiros: Cento e trinta e oito, descendentes de Selum, Ater, Telmon, Acub, Hatita e Sobai.
Doados: Descendentes de Siaá, Hasufa, Tabaot,
Ceros, Sia, Fadon,
Lebana, Hagaba, Selmai,
Hanã, Gidel, Gaar,
Raaías, Rasin, Necoda,
Gazam, Oza, Fasea,
Besai, meunitas e nefusitas.
Descendentes de Bacbuc, Hacufa, Harur,
Baslut, Meida, Harsa,
Bercos, Sísara, Tema,
Nasias e Hatifa.
Descendentes dos escravos de Salomão: descendentes de Sotai, Soferet, Feruda,
Jaala, Darcon, Gidel,
Safatias, Hatil, Foqueret-Assebaim e Amon.
Os doados e os descendentes dos escravos de Salomão eram ao todo trezentas e noventa e duas pessoas.
As seguintes pessoas que voltaram de Tel-Mela, Tel Harsa, Querub, Adon e Emer não puderam provar que sua família e sua raça eram de origem israelita:
Seiscentos e quarenta e dois, descendentes de Dalaías, Tobias e Necoda,
além do pessoal de família sacerdotal, descendentes de Hobias, Acos e Berzelai. Este se casara com uma filha do galaadita Berzelai, e adotara o nome dele.
Todos eles procuraram o registro da sua genealogia, mas não encontraram. Foram afastados do sacerdócio como impuros.
Sua Excelência os proibiu de comer os alimentos sagrados, até aparecer um sacerdote que consultasse o Urim e o Tumim.
No total, a comunidade era de quarenta e duas mil, trezentas e sessenta pessoas,
sem contar os sete mil, trezentos e trinta e sete escravos. Entre eles, havia também duzentos e quarenta e cinco cantores e cantoras.
( Os seus cavalos, setecentos e trinta e seis; os seus mulos, duzentos e quarenta e cinco. )
Tinham quatrocentos e trinta e cinco camelos, e seis mil, setecentos e vinte jumentos.
Alguns chefes de família trouxeram donativos para as obras. Sua Excelência depositou no cofre mil dracmas de ouro, cinqüenta cálices e trinta túnicas para os sacerdotes.
Alguns chefes de família depositaram, no cofre das obras, vinte mil dracmas de ouro e duas mil e duzentas minas de prata.
Os donativos feitos pelo restante do povo alcançaram a soma de vinte mil dracmas de ouro, duas mil minas de prata e sessenta e sete túnicas para os sacerdotes.
Os sacerdotes, levitas e parte do povo passaram a morar em Jerusalém, enquanto os cantores, porteiros e doados, como todos os israelitas, foram morar cada um na sua cidade.<chapter eID="gen436" osisID="Neh.7"/>
<chapter osisID="Neh.8" sID="gen437"/><title type="chapter">Neh 8</title>
Os israelitas tinham se estabelecido em suas cidades. No sétimo mês, todo o povo, como se fosse uma única pessoa, se reuniu na praça que fica em frente à porta das Águas. O povo pediu que Esdras, doutor da Lei, levasse o livro da Lei de Moisés, que Javé tinha dado a Israel.
Então o sacerdote Esdras levou o livro da Lei até a presença da assembléia. Era o dia primeiro do sétimo mês, e estavam reunidos homens, mulheres e todos os que tinham uso da razão.
Na praça diante da porta das Águas, desde o amanhecer até o meio-dia, Esdras leu o livro para todos os homens e mulheres e para todos os que tinham o uso da razão. Todo o povo seguia com atenção a leitura do livro da Lei.
Esdras, doutor da Lei, estava sobre um palanque de madeira, feito para a ocasião. À sua direita se encontravam Matatias, Sema, Anias, Urias, Helcias, Maasias. À esquerda estavam Fadaías, Misael, Melquias, Hasum, Hasbadana, Zacarias e Mosolam.
Esdras abriu o livro à vista do povo todo, pois estava em lugar mais alto. Quando ele abriu o livro, o povo ficou de pé.
Esdras bendisse a Javé, o grande Deus, e todo o povo, com as mãos erguidas, respondeu: "Amém! Amém! " Depois se ajoelharam e se prostraram com o rosto por terra diante de Javé.
Os levitas Josué, Bani, Serebias, Jamin, Acub, Sabatai, Hodias, Maasias, Celita, Azarias, Jozabad, Hanã e Falaías, explicavam a Lei para o povo, que permanecia em pé.
Liam o livro da Lei de Deus, traduzindo-o e dando explicações, para que o povo entendesse a leitura.
O governador Neemias, o sacerdote Esdras, doutor da Lei, e os levitas que instruíam o povo, vendo que as pessoas choravam ao escutar a leitura da Lei, disseram: "Hoje é dia consagrado a Javé, Deus de vocês! Não fiquem tristes e parem de chorar! "
Em seguida, Esdras falou: "Vão para casa, façam uma bela refeição, bebam um bom vinho e repartam com os que não têm nada, porque hoje é dia consagrado a nosso Senhor. Ninguém fique triste, pois a alegria de Javé é a força de vocês".
Os levitas também acalmavam o povo, dizendo: "Fiquem tranqüilos, porque é dia santo. Não fiquem tristes".
E o povo foi para casa comer e beber. Repartiram com quem não tinha nada e fizeram uma grande festa, porque haviam compreendido a mensagem que lhes fora explicada.
No dia seguinte, os chefes de família de todo o povo, com os sacerdotes e os levitas, se reuniram com Esdras, doutor da Lei, para estudar o livro da Lei.
Encontraram escrito na Lei que Javé, por meio de Moisés, tinha mandado os israelitas ficar morando em tendas, durante a festa do sétimo mês.
Então anunciaram em todas as cidades e em Jerusalém: "Vão até o monte e tragam ramos de oliveira, pinheiro, murta, palmeira e outras árvores que dão muitos ramos, para fazer tendas, conforme está prescrito".
O povo foi, trouxe os ramos e fez tendas, uns no terraço de suas casas, outros nos pátios do Templo de Deus, na praça em frente à porta das Águas ou na praça da porta de Efraim.
Assim a comunidade inteira dos que tinham voltado do exílio fez tendas e nelas acampou. Os israelitas não tinham feito isso desde os tempos de Josué, filho de Nun. Houve uma grande festa!
Todos os dias, do primeiro ao último, Esdras leu o livro da Lei de Deus. A festa durou sete dias e, no oitavo dia, foi feita uma assembléia solene, conforme está prescrito.<chapter eID="gen437" osisID="Neh.8"/>
<chapter osisID="Neh.9" sID="gen438"/><title type="chapter">Neh 9</title>
No dia vinte e quatro desse mesmo mês, os israelitas se reuniram para um jejum, vestidos de pano de saco e com a cabeça coberta de pó.
As pessoas de origem israelita se separaram de todos os estrangeiros e, de pé, puseram-se a confessar os próprios pecados e as culpas de seus antepassados.
Num quarto do dia, o povo ficava de pé onde estava, e era feita a leitura da Lei de Javé, seu Deus. No outro quarto do dia, eles confessavam seus pecados, prostrando-se diante de Javé, seu Deus.
Josué, Benui, Cadmiel, Sebanias, Buni, Serebias, Bani e Canani subiram ao palanque dos levitas e invocaram a Javé, seu Deus.
Os levitas Josué, Cadmiel, Bani, Hasabnéias, Serebias, Hodias, Sebanias e Fetaías disseram: "Levantem-se e bendigam a Javé, seu Deus". Bendito sejas tu, Javé, nosso Deus, desde sempre e para sempre. Bendito seja o teu Nome glorioso, que supera toda bênção e louvor!
Javé, tu és o único Deus! Fizeste o céu e o mais alto dos céus, e todos os seus exércitos. Fizeste a terra e o que ela contém. Fizeste os mares e o que neles existe. Dás vida a tudo isso, e o exército do céu te adora.
Tu és Javé, o Deus que escolheu Abrão. Tu o tiraste de Ur dos Caldeus e lhe deste o nome de Abraão.
Viste que o coração dele era fiel a ti, e com ele fizeste aliança, para dar a ele e à sua descendência a terra dos cananeus, heteus e amorreus, dos ferezeus, jebuseus e gergeseus. E cumpriste a tua promessa, porque tu és justo.
Viste a aflição de nossos antepassados no Egito, ouviste o clamor deles junto ao mar Vermelho.
Realizaste sinais e prodígios contra o Faraó, contra seus ministros e todo o povo do país, pois sabias que tinham oprimido nossos antepassados, e ganhaste uma fama que dura até hoje.
Abriste o mar diante deles, e atravessaram o mar a pé enxuto. Jogaste no abismo seus perseguidores, como pedra em águas profundas.
De dia, tu os guiaste na coluna de nuvem, e de noite, na coluna de fogo, para iluminar na frente deles o caminho que deviam percorrer.
Desceste ao monte Sinai, e do céu falaste com eles. Tu lhes deste normas justas e leis verdadeiras, estatutos e mandamentos excelentes.
Revelaste a eles teu santo sábado, e, por meio do teu servo Moisés, tu lhes deste mandamentos, estatutos e a lei.
Quando tinham fome, tu lhes deste o pão do céu. Quando tinham sede, fizeste brotar água do rochedo. Tu os mandaste tomar posse da terra, que tinhas jurado dar a eles.
Nossos antepassados, porém, se encheram de orgulho, se tornaram altivos e desobedeceram aos teus mandamentos.
Não quiseram ouvir, nem lembrar as maravilhas que realizaste em favor deles. Ficaram altivos e se empenharam em voltar para a escravidão do Egito. Tu, porém, és o Deus que perdoa, cheio de piedade e compaixão, lento para a cólera e cheio de amor, e não os abandonaste.
Fizeram um bezerro de metal e disseram: "Este é o seu Deus que tirou você do Egito! " Cometeram uma ofensa terrível.
Tu, porém, com grande compaixão, não os abandonaste no deserto. Não se afastou deles a coluna de nuvem, que os guiava de dia pelo caminho, nem a coluna de fogo, que de noite lhes iluminava o caminho que deviam percorrer.
Deste a eles teu bom espírito para torná-los prudentes. Não lhes tiraste da boca o maná, e, na sede, lhes deste água.
Quarenta anos tu os sustentaste no deserto, e de nada sentiram falta. Suas roupas não se gastaram e seus pés não ficaram inchados.
A eles entregaste reinos e povos, e entre eles repartiste o território. Tomaram posse da terra de Seon, rei de Hesebon, e da terra de Og, rei de Basã.
Multiplicaste seus filhos como as estrelas do céu, e os introduziste na terra, cuja posse tinhas prometido a seus antepassados.
Os filhos invadiram e tomaram posse da terra, e tu derrotaste diante deles os cananeus que moravam no país. Tu os entregaste na mão deles, e também os reis e os povos do país, para que os tratassem como bem entendessem.
Eles conquistaram cidades fortificadas e terra fértil. Tomaram posse de casas bem abastecidas, cisternas prontas, vinhas e olivais, e muitas árvores frutíferas. Eles comeram, se fartaram e engordaram, desfrutando dos teus dons generosos.
Depois disso, ficaram indóceis e se revoltaram contra ti. Desprezaram tua Lei e mataram os profetas que os advertiam a se converterem para ti. E cometeram graves ofensas.
Então tu os entregaste aos inimigos que os oprimiram. Na angústia, porém, eles clamaram a ti, e do céu tu os escutaste. Com tua grande compaixão enviaste salvadores que os libertaram dos inimigos.
Mas logo que recuperavam a paz, faziam de novo aquilo que reprovas, e tu os abandonavas aos inimigos que os oprimiam. De novo, eles clamavam a ti, e do céu tu os escutavas. Tu os libertaste muitas vezes, por causa de tua grande compaixão.
Chamaste a atenção deles, a fim de que voltassem para tua Lei. Mas eles se encheram de orgulho e não obedeceram aos teus mandamentos. Pecaram contra as tuas normas, que dão vida a quem as observa. Voltaram as costas com rebeldia, ficaram altivos e não obedeceram.
Por muitos anos, foste paciente com eles, e teu espírito os advertiu por meio dos profetas, mas eles não prestaram atenção. Por isso, os entregaste aos povos pagãos.
Tu, porém, com tua grande compaixão, não os aniquilaste, nem os abandonaste, pois és um Deus de piedade e compaixão.
E agora, Deus nosso, Deus grande, poderoso e terrível, fiel à aliança e ao amor, não fiques indiferente às aflições que se abateram sobre nossos reis, sobre nossos chefes, sacerdotes e profetas, sobre nossos antepassados e todo o teu povo, desde o tempo dos reis da Assíria, até o dia de hoje.
És inocente de tudo o que nos aconteceu, porque tu agiste com fidelidade, enquanto nós praticávamos o mal.
Sim! Nossos reis, chefes, sacerdotes e nossos antepassados não seguiram tua Lei, nem deram atenção aos teus mandamentos, nem às advertências com que os avisavas.
Mesmo durante o reinado deles, apesar dos bens que lhes concedias e da terra vasta e fértil que lhes deste, não serviram a ti, nem se converteram de seu mal.
Por isso, agora estamos escravizados. Hoje nós somos escravos na terra que deste a nossos antepassados para gozarem de seus frutos e bens.
Seus produtos abundantes vão para os reis, aos quais tu nos sujeitaste por causa dos nossos pecados. Eles dominam como querem, tanto a nós, como a nossos rebanhos. Estamos em grande aflição!
Por tudo isso, assumimos por escrito um compromisso sério. O documento foi assinado por nossos chefes, nossos levitas e sacerdotes.<chapter eID="gen438" osisID="Neh.9"/>
<chapter osisID="Neh.10" sID="gen439"/><title type="chapter">Neh 10</title>
O documento foi assinado por Neemias, filho de Hacalias, por Sedecias,
Saraías, Azarias, Jeremias,
Fasur, Amarias, Melquias,
Hatus, Sebanias, Meluc,
Harim, Meremot, Abdias,
Daniel, Genton, Baruc,
Mosolam, Abias, Miamin,
Maazias, Belgai e Semeías, que eram sacerdotes.
Os levitas que assinaram foram: Josué, filho de Azanias, Benui, dos filhos de Henadad, Cadmiel
e seus irmãos, Sequenias, Odovias, Celita, Falaías, Hanã,
Micas, Roob, Hasebias,
Zacur, Serebias, Sebanias,
Odias, Bani e Canani.
Os chefes do povo que assinaram foram: Faros, Faat-Moab, Elam, Zetu, Bani,
Buni, Azgad, Bebai,
Adonias, Beguai, Adin,
Ater, Ezequias, Azur,
Adias, Hasum, Besai,
Haref, Anatot, Nebai,
Megfias, Mosolam, Hazir,
Mesezebel, Sadoc, Jedua,
Feltias, Hanã, Anaías,
Oséias, Hananias, Hasub,
Aloés, Falea, Sobec,
Reum, Hasabna, Maasias,
Aías, Hanã, Anã,
Meluc, Harim, Baana.
O resto do povo, os sacerdotes, os levitas, os porteiros, os cantores, os doados e todos os que se separaram da população local para se converter à Lei de Deus, junto com suas mulheres, filhos, filhas e todos os que tinham uso da razão,
se uniram a seus irmãos e chefes, e se comprometeram solenemente a proceder segundo a Lei de Deus, dada por Moisés, servo de Deus, e a praticar todos os mandamentos, normas e estatutos de Javé, nosso Deus.
Não dar nossas filhas à população local e não casar nossos filhos com as filhas deles.
Não comprar em dia de sábado e dias de festa as mercadorias, principalmente o trigo que a população local vende no dia de sábado. A cada sete anos, renunciar à colheita e perdoar qualquer tipo de dívida.
Nós nos comprometemos também a entregar todo ano a terça parte de um siclo para o culto do Templo do nosso Deus.
Isso servirá para os pães oferecidos a Deus, para a oferta diária, para o holocausto diário, para as solenidades dos sábados, luas novas e festas, para as consagrações e sacrifícios pelo pecado de Israel, e para todo o serviço do Templo do nosso Deus.
Nós, sacerdotes, levitas e povo, divididos por famílias, tiramos sorte para ver quem ofereceria lenha a ser levada ao Templo nas épocas certas, todos os anos, a fim de acender o fogo no altar de Javé, nosso Deus, conforme está escrito na Lei.
Nós nos comprometemos também a levar para o Templo de Javé, todos os anos, os primeiros frutos de nossas lavouras, os primeiros frutos de todas as árvores frutíferas,
e os primogênitos de nossos filhos e rebanhos, conforme está escrito na Lei; e a entregar aos sacerdotes, que servem no Templo, os primogênitos de nossos rebanhos graúdos e miúdos.
A flor de nossa farinha de trigo, nossas ofertas, toda espécie de frutas, nosso vinho e óleo, também vamos levar para os sacerdotes aos armazéns do Templo do nosso Deus. Daremos o dízimo de nossa terra aos levitas. Os próprios levitas recolherão esse dízimo nos lugares cultivados por nós.
Um sacerdote, da descendência de Aarão, estará com os levitas, quando estes estiverem recolhendo o dízimo. Os levitas levarão um décimo do dízimo para a sala do tesouro do Templo de Deus.
É para essas mesmas salas do Templo de Deus que os israelitas e levitas levarão as oferendas de trigo, vinho e óleo. É aí também que ficam os objetos sagrados e os sacerdotes encarregados de guardá-los, além dos porteiros e cantores. Nunca mais descuidaremos do Templo do nosso Deus!<chapter eID="gen439" osisID="Neh.10"/>
<chapter osisID="Neh.11" sID="gen440"/><title type="chapter">Neh 11</title>
Os chefes do povo ficaram morando em Jerusalém. O resto do povo tirou sorte para que, de cada dez, um morasse na cidade santa de Jerusalém, e os outros nove nas outras cidades.
O povo abençoou a todos os que se ofereceram para morar em Jerusalém.
São estes os chefes de família da província que ficaram morando em Jerusalém. Os sacerdotes, levitas, doados e descendentes dos escravos de Salomão ficaram morando nas várias cidades de Judá, cada qual na sua propriedade.
Em Jerusalém ficaram morando os descendentes de Judá e Benjamim. Descendentes de Judá: Ataías, filho de Ozias, filho de Zacarias, filho de Amarias, filho de Safatias, filho de Malaleel, descendente de Farés.
Maasias, filho de Baruc, filho de Col-Hoza, filho de Hazias, filho de Adaías, filho de Joiarib, filho de Zacarias, descendente de Sela.
Total dos descendentes de Farés que ficaram morando em Jerusalém: quatrocentos e sessenta e oito homens valentes.
Descendentes de Benjamim: Salu, filho de Mosolam, filho de Joed, filho de Fadaías, filho de Calaías, filho de Maasias, filho de Eteel, filho de Isaías,
com seus irmãos Gabai e Salai. Ao todo, novecentos e vinte e oito.
Joel, filho de Zecri, era chefe deles. Como segunda autoridade na cidade, ficou Judá, filho de Senua.
Sacerdotes: Jedaías, filho de Joaquim,
filho de Saraías, filho de Helcias, filho de Mosolam, filho de Sadoc, filho de Maraiot, filho de Aquitob, chefe do Templo de Deus,
e seus irmãos que exerciam suas funções no Templo. Ao todo, oitocentos e vinte e dois. Além desses, havia ainda Adaías, filho de Jeroam, filho de Felelias, filho de Amsi, filho de Zacarias, filho de Fasur, filho de Melquias,
com seus irmãos, chefes de família. Ao todo, duzentos e quarenta e dois. Ficaram ainda: Amasai, filho de Azareel, filho de Aazi, filho de Mosolamot, filho de Emer,
e seus irmãos, perfazendo um total de cento e vinte e oito homens valentes. O chefe deles era Zabdiel, filho de Agadol.
Levitas: Semeías, filho de Asub, filho de Ezricam, filho de Hasabias, filho de Buni;
Sabatai e Jozabad, entre os chefes levitas, eram os encarregados dos serviços externos do Templo de Deus;
Matanias, filho de Micas, filho de Zabdi, filho de Asaf, dirigia os hinos e cantava a ação de graças na oração; Becbecias, que era o segundo da família, e Abdias, filho de Samua, filho de Galal, filho de Iditun.
Havia duzentos e oitenta e quatro levitas na cidade santa.
Porteiros: Acub, Telmon e seus irmãos. Ao todo, cento e setenta e dois, que montavam guarda nas portas.
Os outros israelitas, sacerdotes e levitas, ficaram espalhados pelas cidades de Judá, cada qual na sua propriedade.
Os doados ficaram morando no Ofel. À frente deles estavam Sia e Gasfa.
O chefe dos levitas em Jerusalém era Ozi, filho de Bani, filho de Hasabias, filho de Matanias, filho de Micas. Ele fazia parte dos filhos de Asaf, cantores encarregados do serviço no Templo de Deus.
Uma ordem do rei e um regulamento fixavam a tarefa diária dos cantores.
Fetaías, filho de Mesezebel, descendente de Zara, filho de Judá, estava a serviço do rei, para todos os assuntos relativos ao povo.
Também nas aldeias e campos moravam judeus. Os descendentes de Judá ficaram morando em Cariat-Arbe e suas aldeias, em Dibon e suas aldeias, em Cabseel e suas aldeias,
em Jesua, Molada, Bet-Falet,
Haser-Sual, Bersabéia e suas aldeias,
em Siceleg, Mecona e suas aldeias,
em En-Remon, Saraá, Jarmut,
Zanoe, Odolam e suas aldeias, em Laquis e seus campos, em Azeca e suas aldeias. Eles ocuparam toda a região, desde Bersabéia até o vale de Enom.
Os descendentes de Benjamim ficaram morando em Gaba, Macmas, Aía, Betel e suas aldeias,
em Anatot, Nob, Ananias,
Hasor, Ramá, Getaim,
Hadid, Seboim, Nebalat,
Lod e Ono, e vale dos Artesãos.
Um grupo de levitas ficou morando na região de Judá e Benjamim.<chapter eID="gen440" osisID="Neh.11"/>
<chapter osisID="Neh.12" sID="gen441"/><title type="chapter">Neh 12</title>
Lista dos sacerdotes e levitas que chegaram com Zorobabel, filho de Salatiel, e com Josué: Saraías, Jeremias, Esdras,
Amarias, Meluc, Hatus,
Sequenias, Reum, Meremot,
Ado, Genton, Abias,
Miamin, Madias, Belga,
Semeías, Joiarib, Jedaías,
Salu, Amoc, Helcias, Jedaías. Esses eram os chefes dos sacerdotes e seus irmãos, no tempo de Josué.
Os levitas eram: Josué, Benui, Cadmiel, Serebias, Judá e Matanias, o qual com seus irmãos, dirigia os hinos de ação de graças,
enquanto os outros seus irmãos Becbecias e Ani ficavam em frente deles para entoar os cânticos.
Josué foi o pai de Joaquim; Joaquim, o pai de Eliasib; Eliasib, o pai de Joiada;
Joiada, o pai de Joanã; e Joanã, o pai de Jedua.
No tempo de Joaquim, os chefes das famílias sacerdotais eram: Maraías, chefe da família de Saraías; Hananias, da família de Jeremias;
Mosolam, da família de Esdras; Joanã, da família de Amarias;
Jônatas, da família de Meluc; José, da família de Sebanias;
Ednas, da família de Harim; Helci, da família de Maraiot,
Zacarias, da família de Ado; Mosolam, da família de Genton;
Zecri, da família de Abias;... da família de Miniamin; Felti, da família de Moadias;
Samua, da família de Belga; Jônatas, da família de Semeías;
Matanai, da família de Joiarib; Ozi, da família de Jedaías;
Celai, da família de Selai; Héber, da família de Amoc;
Hasabias, da família de Helcias; e Natanael, da família de Zedaías.
No tempo de Eliasib, Joiada, Joanã e Jedua, foi feita uma lista dos chefes das famílias sacerdotais até o começo do reinado de Dario, o persa.
Levitas: Os chefes das famílias estão registrados no Livro das Crônicas, mas só até o tempo de Joanã, neto de Eliasib.
Eram eles: Hasabias, Serebias, Josué, Benui, Cadmiel e seus irmãos, que ficavam em frente deles para entoar os hinos de louvor e ação de graças, conforme às determinações de Davi, homem de Deus, um grupo alternando com o outro.
Esses eram Matanias, Becbecias e Abdias. Mosolam, Telmon e Acub eram porteiros, que ficavam vigiando nos armazéns perto das portas da cidade.
Esse pessoal é do tempo de Joaquim, filho de Josué, filho de Josedec, do tempo do governador Neemias e do sacerdote Esdras, doutor da Lei.
Por ocasião da dedicação das muralhas de Jerusalém, os levitas foram convocados de todos os lugares onde moravam, para irem a Jerusalém, a fim de celebrar a dedicação com festa e ação de graças, ao som de címbalos, cítaras e harpas.
Reuniram-se, então, levitas encarregados dos cânticos, vindos do distrito de Jerusalém e redondezas, das cidades dos netofatitas,
de Bet-Guilgal, da zona rural de Gaba e de Azmot, pois os cantores tinham construído aldeias nos arredores de Jerusalém.
Os sacerdotes e levitas se purificaram, e depois purificaram o povo, as portas e a muralha.
Então mandei que os chefes de Judá subissem à muralha. E organizei duas grandes alas. Uma deveria caminhar pela direita, na direção da porta do Esterco.
Atrás dela, iam Osaías e a metade dos chefes de Judá.
Iam também Azarias, Esdras, Mosolam,
Judá, Benjamim, Semeías e Jeremias,
pertencentes ao coro dos sacerdotes com as trombetas. Depois, vinham Zacarias, filho de Jônatas, filho de Semeías, filho de Matanias, filho de Micas, filho de Zacur, filho de Asaf,
com seus irmãos Semeías, Azareel, Malalai, Galalai, Maai, Natanael, Judá e Hanani, levando os instrumentos musicais de Davi, homem de Deus. Esdras, doutor da Lei, ia na frente deles.
Passaram pela porta da Fonte e, seguindo em linha reta, subiram as escadas da Cidade de Davi, e desceram pela encosta da muralha, junto ao palácio de Davi, até a porta das Águas, ao leste.
A outra ala ia pela esquerda. Eu a seguia com a outra metade dos chefes do povo. Fomos por cima da muralha, passamos pela torre dos Fornos e chegamos à muralha larga.
Passamos depois por cima da porta de Efraim, da porta Velha, da porta dos Peixes, da torre de Hananeel, da torre dos Cem, da porta das Ovelhas, e paramos na porta da Guarda.
Depois, as duas alas entraram no Templo de Deus. Junto comigo estava a metade dos chefes,
e também os sacerdotes Eliaquim, Maasias, Miniamin, Micas, Elioenai, Zacarias e Hananias, que levavam trombetas,
e também Maasias, Semeías, Eleazar, Ozi, Joanã, Melquias, Elam e Ezer. Os cantores entoaram um hino sob a direção de Jezraías.
Nesse dia, oferecemos sacrifícios solenes. E o povo festejou, pois Deus lhe havia dado grande motivo de alegria. Até as mulheres e crianças participaram da festa. Ouvia-se ao longe o barulho da festa em Jerusalém.
Nesse tempo foram nomeados alguns homens para guardar as salas reservadas para as provisões, donativos, primeiros frutos e dízimo. Aí esses homens deviam recolher, da zona rural das cidades, as partes devidas por lei aos sacerdotes e levitas. Os judeus estavam contentes com a função dos sacerdotes e levitas,
pois eles se ocupavam do culto do seu Deus e do ritual de purificação, conforme as instruções de Davi e de seu filho Salomão. Também estavam contentes com os cantores e porteiros.
Desde os tempos de Davi e Asaf, havia chefe de cantores e dos cânticos de louvor e ação de graças a Deus.
É por isso que, nos tempos de Zorobabel e Neemias, os israelitas proviam diariamente às necessidades dos cantores e porteiros. Também faziam ofertas aos levitas que, por sua vez, entregavam aos descendentes de Aarão a parte que cabia a estes.<chapter eID="gen441" osisID="Neh.12"/>
<chapter osisID="Neh.13" sID="gen442"/><title type="chapter">Neh 13</title>
Nesse tempo, lendo ao povo o livro de Moisés, encontramos escrito o seguinte: "O amonita e o moabita nunca poderão entrar na assembléia de Deus,
porque não foram com pão e água ao encontro dos filhos de Israel. Contrataram Balaão para os amaldiçoar, mas o nosso Deus transformou a maldição em bênção".
Quando ouviram a Lei, separaram de Israel todo elemento estrangeiro que com ele estava misturado.
Antes disso, porém, o sacerdote Eliasib tinha sido encarregado das salas do Templo do nosso Deus. Sendo parente de Tobias,
arranjou para este uma sala bem grande, onde antes se colocavam as ofertas, o incenso e os objetos do culto, o dízimo do trigo, do vinho e do azeite, isto é, as partes que cabiam aos levitas, aos cantores e aos porteiros, e o que era reservado para os sacerdotes.
Enquanto isso acontecia, eu estava fora de Jerusalém, pois no trigésimo segundo ano de Artaxerxes, rei da Babilônia, eu tinha voltado para junto do rei. Depois de algum tempo, pedi licença ao rei,
e voltei para Jerusalém. Então fiquei sabendo do mal que Eliasib tinha cometido em favor de Tobias, cedendo-lhe uma sala nas dependências do Templo de Deus.
Fiquei indignado, e joguei na rua toda a mobília de Tobias.
Mandei purificar a sala e, depois, recolocar nela os objetos do Templo de Deus, as ofertas e o incenso.
Também fiquei sabendo que não estavam mais dando aos levitas as contribuições devidas, e que os levitas e cantores, encarregados do culto, tinham fugido cada qual para a sua propriedade.
Enfrentei os ministros e lhes disse: "Por que o Templo de Deus está abandonado? " Reuni de novo os levitas e os reintegrei nas suas funções.
Então, todos os judeus começaram a trazer de novo para os armazéns o dízimo do trigo, do vinho e do azeite.
Coloquei, como encarregados dos armazéns, o sacerdote Selemias, o escrivão Sadoc e o levita Fadaías, ajudados por Hanã, filho de Zacur, filho de Matanias, pois eles tinham fama de serem íntegros. A função deles era distribuir as porções para seus irmãos.
Por tudo isso, lembra-te de mim, ó meu Deus! Não deixes apagar da tua lembrança as boas ações que realizei pelo Templo de Deus e pelo seu culto.
Nessa ocasião, vi em Judá gente pisando uvas no tanque, em dia de sábado; gente que transportava trigo e o colocava sobre jumentos, e também vinho, uva, figo e toda espécie de carga, e levavam isso para Jerusalém em dia de sábado! Chamei a atenção deles, para que não vendessem seus produtos.
Havia em Jerusalém até gente de Tiro, que trazia peixe e outras mercadorias, que eram vendidas aos judeus em dia de sábado.
Repreendi o pessoal importante de Judá, dizendo-lhes: "Vocês estão fazendo uma coisa abominável, profanando o dia de sábado.
Não foi isso que seus antepassados fizeram? Então Deus mandou toda essa desgraça sobre nós e sobre esta cidade. Com essa profanação do sábado, vocês estão aumentando a ira de Deus contra Israel".
Mandei que fechassem as portas de Jerusalém ao cair da tarde, antes do sábado, com ordem de não abri-las enquanto o sábado não tivesse passado. Coloquei alguns dos meus homens perto das portas da cidade, para não deixar que entrasse nenhum carregamento na cidade durante o sábado.
Por uma ou duas vezes, alguns mascates e negociantes de artigos tiveram de passar a noite do lado de fora de Jerusalém.
Então, eu os avisei: "Por que vocês estão dormindo ao pé da muralha? Se fizerem isso de novo, vou prender vocês". Daí por diante, não voltaram mais aos sábados.
Mandei também que os levitas se purificassem e vigiassem as portas da cidade, para santificar o dia de sábado. Por tudo isso, lembra-te de mim, ó meu Deus, e tem piedade de mim, por tua grande misericórdia!
Nessa mesma ocasião, notei que os judeus estavam se casando com mulheres azotitas, amonitas e moabitas.
Metade de seus filhos falava a língua de Azoto e outras línguas estrangeiras, e não sabiam mais falar a língua dos judeus.
Eu os reprovei e amaldiçoei, bati em alguns, arranquei cabelos de outros e os fiz jurar em nome de Deus que não dariam suas filhas em casamento aos filhos deles, nem tomariam as filhas deles para seus filhos ou para si próprios.
Eu disse: "Não foi esse o pecado de Salomão, rei de Israel? Entre numerosas nações, não havia um rei como ele. E Deus o amava tanto que o tornou rei de todo o Israel. Pois até a ele, as mulheres estrangeiras o fizeram pecar!
E agora, casando-se com mulheres estrangeiras, vocês cometem esse grande crime de trair nosso Deus! "
Um dos filhos de Joiada, filho de Eliasib, o sumo sacerdote, tinha-se tornado genro do horonita Sanabalat. Expulsei-o para longe.
Lembra-te, ó meu Deus, da profanação que essa gente cometeu contra o sacerdócio e contra a aliança dos sacerdotes e levitas.
Então purifiquei o povo de todo costume estrangeiro, e restabeleci as funções dos sacerdotes e levitas, determinando a tarefa de cada um.
Também dei as normas sobre o fornecimento de lenha no tempo certo e sobre os primeiros frutos. Lembra-te de mim, ó meu Deus, para o meu bem!<chapter eID="gen442" osisID="Neh.13"/><div canonical="true" eID="gen429" osisID="Neh" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Esth" sID="gen443" type="book"/><title type="main">Esther</title>
<chapter osisID="Esth.1" sID="gen444"/><title type="chapter">Esth 1</title>
Eis o que aconteceu no tempo do rei Assuero, aquele Assuero que reinou sobre cento e vinte e sete províncias, desde a Índia até a Etiópia.
Nesse tempo, o rei Assuero reinava na fortaleza de Susa.
No terceiro ano do seu reinado, Assuero deu um banquete para todos os seus oficiais e ministros. Reuniram-se então para o banquete os chefes do exército da Pérsia e da Média, os nobres e os governadores das províncias.
Assuero queria ostentar a riqueza e glória do seu reino com o fausto magnífico de sua grandeza. Por isso fez o banquete durar cento e oitenta dias.
Passados esses dias, o rei deu um banquete por sete dias no jardim do palácio real, e convidou todo o povo que se encontrava na fortaleza de Susa, desde o maior até o menor.
Havia cortinas de linho fino e púrpura violeta suspensas em anéis de prata e colunas de mármore, e também divãs de ouro e prata sobre um piso de mosaico feito de malaquita, mármore branco e madrepérola.
Para beber, havia taças de ouro, uma diferente da outra, e o vinho era abundante, muito de acordo com a liberalidade do rei.
Bebia-se à vontade, como de costume, porque o rei tinha ordenado aos empregados de sua casa que deixassem cada um fazer o que queria.
Também a rainha Vasti ofereceu um banquete para as mulheres no palácio real de Assuero.
No sétimo dia, alegre por causa do vinho, o rei ordenou que Maumã, Bazata, Harbona, Abgata, Bagata, Zetar e Carcas, sete funcionários que serviam pessoalmente ao rei Assuero,
lhe apresentassem a rainha Vasti, com a coroa real, para exibir a beleza dela ao povo e aos oficiais, pois a raínha era muito bela.
Ao receber a ordem dos funcionários, a rainha Vasti recusou apresentar-se. O rei ficou furioso, e sua ira se inflamou.
Então consultou os sábios, especialistas em leis, pois toda questão real devia ser tratada pelos peritos em direito.
Os mais próximos eram Carsena, Setar, Admata, Társis, Mares, Marsana e Mamucã, os sete grandes do reino da Pércia e da Média, que eram conselheiros do rei e ocupavam os primeiros postos no reino.
Assuero perguntou: "Segundo a lei, o que se deve fazer à rainha Vasti por não ter obedecido à ordem do rei Assuero, transmitida pelos funcionários? "
Mamucã respondeu diante do rei e dos oficiais: "Não foi somente contra o rei que a rainha Vasti agiu mal, mas também contra todos os oficiais e todos os súditos que vivem por todas as províncias do rei Assuero.
De fato, o comportamento da rainha será conhecido por todas as mulheres, que desprezarão seus maridos, dizendo: "O rei Assuero mandou que a rainha Vasti se apresentasse, e ela recusou".
Hoje mesmo, as princesas da Pérsia e da Média, que ficarem sabendo do comportamento da rainha, comentaram isso com todos os oficiais do rei, e haverá muito desprezo e caçoada.
Se o rei achar bom, proclame um decreto real, que seja incluído nas leis da Pérsia e da Média, e tenha caráter irrevogável: que a rainha Vasti nunca mais se apresente ao rei Assuero e que o título de rainha seja dado a outra, que seja melhor do que ela.
Quando o decreto real for promulgado em todo o reino, todas as mulheres respeitarão seus maridos, tanto as nobres, como as do povo".
O rei e os oficiais gostaram da proposta, e Assuero seguiu o que Mamucã tinha dito.
Mandou cartas a todas as províncias reais, na escrita e na língua de cada povo, ordenando que o marido fosse o chefe da casa.<chapter eID="gen444" osisID="Esth.1"/>
<chapter osisID="Esth.2" sID="gen445"/><title type="chapter">Esth 2</title>
Tempos depois, quando se acalmou, o rei se lembrou de Vasti, do que ela fizera e do decreto que havia publicado contra ela.
Então os cortesãos disseram ao rei: "Mande procurar jovens solteiras e bonitas.
O rei pode nomear comissários em todas as províncias do reino, e eles reunirão todas as jovens solteiras e bonitas no harém da fortaleza de Susa. Elas ficarão sob os cuidados de Egeu, eunuco do rei, que lhes dará o necessário para seus enfeites.
A jovem que mais agradar ao rei substituirá a rainha Vasti". A proposta agradou ao rei, e assim se fez.
Na fortaleza de Susa vivia um judeu chamado Mardoqueu, filho de Jair, filho de Semei, filho de Cis, da tribo de Benjamim.
Ele fora exilado de Jerusalém, entre os que tinham sido deportados com Jeconias, rei de Judá, por Nabucodonosor, rei da Babilônia.
Mardoqueu tinha criado Hadassa, que é Ester, sua prima, pois ela era órfã de pai e mãe. A jovem era muito ela é atraente e, quando os pais dela morreram, Mardoqueu adotou-a como filha.
Promulgado o decreto real, levaram muitas jovens para a fortaleza de Susa. E elas ficaram sob as ordens de Egeu. Levaram também Ester ao palácio, e a deixaram aos cuidados de Egeu, o guarda das mulheres.
Egeu gostou da jovem, e lhe deu logo o necessário para seus enfeites e a comida, entregando-lhe sete escravas, todas escolhidas do palácio real. Depois a transferiu com as escravas para um aposento melhor dentro do harém.
Seguindo as recomendações de Mardoqueu, Ester não disse a qual povo ou família pertencia.
Todos os dias Mardoqueu passeava pelo pátio do harém, para saber como Ester se sentia e como a tratavam.
Conforme o regulamento das mulheres, cada moça se preparava durante doze meses para se apresentar ao rei Assuero. Este era o prazo para o tratamento de beleza: seis meses à base de óleo de mirra e outros seis meses com vários bálsamos e cremes.
Quando chegava o tempo de apresentar-se ao rei, a jovem recebia tudo o que quisesse levar do harém para o palácio real.
Entrava no palácio à tarde e, na manhã seguinte, passava para um segundo harém, confiado a Sasagaz, eunuco real encarregado das concubinas. Ela não voltava mais para junto do rei, a não ser que o rei a desejasse e a chamasse pelo nome.
Chegou a vez de Ester, filha de Abiail, tio de Mardoqueu, que a adotara como filha, apresentar-se ao rei. Ester, porém, nada pediu. Contentou-se com o que Egeu, eunuco real encarregado das mulheres, lhe havia dado. Ester atraía a simpatia de todos os que a conheciam.
Foi levada ao palácio real, até o rei Assuero, no décimo mês, o mês de Tebet, no sétimo ano do seu reinado.
E o rei preferiu Ester a todas as outras mulheres, tanto que a coroou e a nomeou rainha, no lugar de Vasti.
Depois disso o rei deu um grande banquete em honra de Ester, e convidou todos os altos oficiais e ministros. Também concedeu um dia de descanso para todas as províncias, e distribuiu presentes com liberalidade régia.
Ester passou depois para o segundo harém, como as outras moças.
Mas não disse a qual povo ou família pertencia. Mardoqueu a proibira de fazer isso, e ela continuava a obedecer-lhe, como quando vivia com ele.
Nesse tempo Mardoqueu era funcionário da corte. Ora, Bagatã e Tares, dois funcionários do corpo da guarda, estavam descontentes e planejavam um atentado contra o rei Assuero.
Mardoqueu ficou sabendo do plano e informou a rainha Ester. Ela, por sua vez, contou tudo ao rei, em nome de Mardoqueu.
Fizeram uma investigação, e todo o plano foi descoberto. Os dois funcionários foram enforcados, e o acontecimento foi registrado nos anais do reino, em presença do rei.<chapter eID="gen445" osisID="Esth.2"/>
<chapter osisID="Esth.3" sID="gen446"/><title type="chapter">Esth 3</title>
Algum tempo depois, o rei Assuero promoveu Amã, filho de Amadates, do país de Agag, à mais alta dignidade, e lhe concedeu um trono mais alto que dos ministros, colegas de Amã.
Todos os funcionários do palácio obedeciam à ordem do rei, e dobrando os joelhos prestavam homenagem a Amã. Mardoqueu, porém, recusou-se a dobrar os joelhos diante de Amã.
Os funcionários do palácio perguntaram a Mardoqueu: "Por que você está desobedecendo à ordem do rei? "
Perguntavam isso todos os dias, porém Mardoqueu não fazia caso. Então denunciaram o fato a Amã, para ver se Mardoqueu insistiria em seu comportamento, já que Mardoqueu lhes havia dito que era judeu.
Amã comprovou que Mardoqueu não lhe prestava homenagem dobrando os joelhos, e ficou furioso.
Mas não se contentou em vingar-se apenas de Mardoqueu. Como lhe tivessem contado a qual povo Mardoqueu pertencia, Amã planejou destruir com Mardoqueu todos os judeus que viviam no reino de Assuero.
No primeiro mês, que é o mês de Nisã, no décimo segundo ano do rei Assuero, lançou-se o "Pur", isto é, as sortes, na presença de Amã, para escolher o dia e o mês. A sorte caiu no décimo segundo mês, chamado Adar.
Então Amã disse ao rei Assuero: "Há um povo separado, espalhado entre todos os povos das províncias do seu reino. Eles têm leis diferentes de todos os outros, e não cumprem os decretos do rei. Não convém que o rei os tolere.
Se o rei achar bom, decrete a extinção deles, e eu entregarei aos funcionários trezentas e quarenta toneladas de prata para o tesouro real".
Então o rei tirou da mão o próprio anel e o entregou a Amã, filho de Amadates, do país de Agag, inimigo dos judeus,
e lhe disse: "Fique com o dinheiro, e faça com esse povo o que achar melhor".
No dia treze do primeiro mês, os escrivães do reino foram convocados. Conforme as ordens de Amã, eles redigiram um decreto para os sátrapas do rei, para os governadores de cada uma das províncias e para os chefes de cada povo. O decreto foi redigido na escrita de cada província e na língua de cada povo. Foi escrito em nome do rei Assuero e selado com o anel real.
A seguir os documentos foram enviados por meio de correios para todas as províncias do reino. ordenavam exterminar, matar e aniquilar todos os judeus, adolescentes e velhos, crianças e mulheres, e saquear todos os seus bens no mesmo dia, o dia treze do décimo segundo mês, chamado Adar.
O texto do decreto, com força de lei para todas e cada uma das províncias, foi levado a público, a fim de que todos estivessem preparados para esse dia.
Obedecendo ao rei, os correios partiram imediatamente. O decreto foi promulgado na fortaleza de Susa. E, enquanto o rei e Amã banqueteavam, a cidade de Susa sentia-se perdida.<chapter eID="gen446" osisID="Esth.3"/>
<chapter osisID="Esth.4" sID="gen447"/><title type="chapter">Esth 4</title>
Quando Mardoqueu soube do que estava acontecendo, rasgou as roupas, vestiu-se com pano de saco, jogou cinzas na cabeça e saiu pela cidade, dando gritos de dor.
Acabou chegando à porta do palácio real, onde não se podia entrar vestido com pano de saco.
Nas províncias, à medida que o decreto real era publicado, os judeus ficavam desolados: faziam jejum, choravam e ficavam de luto. O pano de saco e as cinzas se tornaram a cama de muitos.
As escravas e eunucos de Ester contaram tudo a ela. A rainha ficou angustiada, e mandou roupas para que Mardoqueu se vestisse e tirasse o pano de saco. Mardoqueu, porém, não aceitou.
Então Ester chamou Atac, um dos eunucos reais que a serviam, e o mandou perguntar a Mardoqueu o que havia acontecido e por que se comportava assim.
Atac foi conversar com Mardoqueu, que se encontrava na praça, diante da porta do palácio.
Mardoqueu lhe informou o que havia acontecido. Contou em pormenores sobre o dinheiro que Amã oferecera para o tesouro real, em troca do extermínio dos judeus.
Também lhe entregou uma cópia do decreto de extermínio, publicado em Susa. Pediu que o mostrasse a Ester e a informasse de tudo. Mandou que a rainha se apresentasse ao rei para interceder em favor do povo. E lhe dizia: "Lembre-se de quando você era pobre e eu lhe dava de comer. Amã, a segunda pessoa do reino, pediu ao rei a nossa morte. Invoque o Senhor, fale ao rei em nosso favor, e livre-nos da morte".
Atac voltou e transmitiu a Ester tudo o que Mardoqueu lhe dissera.
Então Ester mandou este recado a Mardoqueu:
"Os funcionários do rei e o pessoal das províncias do reino sabem que, por decreto real, qualquer homem ou mulher que se apresente ao rei no pátio interno, sem ter sido chamado, torna-se réu de morte. A menos que o rei lhe estenda o cetro de ouro e lhe poupe a vida. Quanto a mim, faz um mês que não sou convidada a ir até o rei".
Mardoqueu recebeu o recado de Ester,
e respondeu: "Não pense que você é a única dos judeus a escapar com vida, só porque vive no palácio.
Se você se calar agora, a salvação e a libertação dos judeus virá de outro lugar, mas você e sua família morreram. Quem sabe se você não se tornou rainha exatamente para esta ocasião? "
Então Ester mandou este recado a Mardoqueu:
"Reúna todos os judeus que vivem na cidade de Susa, e façam jejum por mim. Não comam, nem bebam durante três dias e três noites. Eu e minhas escravas também faremos jejum. Depois disso vou me apresentar ao rei. Se for preciso morrer, morrerei".
Mardoqueu foi embora e fez o que Ester havia mandado.<chapter eID="gen447" osisID="Esth.4"/>
<chapter osisID="Esth.5" sID="gen448"/><title type="chapter">Esth 5</title>
No terceiro dia, quando terminou de rezar, Ester tirou a roupa de luto e se vestiu com as roupas de rainha.
Ergueu o cetro de ouro, o pousou no pescoço de Ester, a beijou e pediu: "Fale comigo".
O rei lhe perguntou: "O que há, rainha Ester? Diga-me o que deseja, e eu lhe darei, nem que seja a metade do meu reino".
Ester respondeu: "Se parecer bem ao rei, venha hoje com Amã ao banquete que preparei para o senhor".
O rei disse: "Mandem convocar imediatamente Amã, para fazer o que Ester deseja". O rei e Amã foram ao banquete preparado por Ester.
Enquanto bebiam vinho, o rei disse de novo a Ester: "Peça-me o que quiser, e eu lhe darei. Mesmo que você peça a metade do meu reino, você a terá".
Ester respondeu: "Meu pedido e meu desejo é este:
se o rei quiser fazer-me um favor, se quiser ouvir meu pedido e satisfazer o meu desejo, venha com Amã ao banquete que lhe vou preparar amanhã. Então eu lhe direi".
Nesse dia, Amã saiu alegre e de bom humor. Mas, quando viu que Mardoqueu, na porta do palácio real, não se levantava nem se movia do lugar, ficou furioso contra Mardoqueu,
mas se conteve. Chegando em casa, chamou seus amigos e Zares, sua mulher.
E falou longamente a eles do esplendor de suas riquezas, de seus muitos filhos e de como o rei o tinha engrandecido, colocando-o acima de seus altos funcionários e ministros.
E acrescentou: "Além disso, a rainha Ester convidou somente a mim e ao rei para um banquete que ela ofereceu. E mais ainda: já estou de novo convidado para outro banquete com o rei, amanhã.
Isso tudo, porém, não me satisfaz, enquanto eu continuar vendo o judeu Mardoqueu sentado à porta do palácio".
Então sua mulher Zares e seus amigos propuseram: "Mande preparar uma forca de vinte e cinco metros. pela manhã, peça ao rei que Mardoqueu seja nela enforcado. Depois você poderá ir contente para o banquete". Amã gostou da proposta e mandou preparar a forca.<chapter eID="gen448" osisID="Esth.5"/>
<chapter osisID="Esth.6" sID="gen449"/><title type="chapter">Esth 6</title>
Nessa noite, o rei não conseguiu dormir. Então pediu que lhe trouxessem o livro dos Anais ou Crônicas. E o leram para ele.
Aí se contava como Mardoqueu tinha denunciado Bagatã e Tares, funcionários do rei e guardas da porta que estavam planejando um atentado contra a vida de Assuero.
E o rei perguntou: "Que prêmio ou recompensa foi dada a esse Mardoqueu? " Os cortesãos que serviam ao rei responderam: "Não lhe deram nada".
Então o rei perguntou: "Quem está no pátio? " Nesse momento, Amã estava chegando ao pátio externo do palácio, para pedir ao rei que mandasse enforcar Mardoqueu, na forca que ele havia preparado.
Os cortesãos responderam: "É Amã quem está no pátio". O rei ordenou: "Mandem que ele entre".
Amã entrou, e o rei lhe perguntou: "Como se deve tratar a um homem, a quem o rei quer honrar? " Amã pensou: "E quem é que o rei vai querer honrar, senão a mim? "
E respondeu: "Se o rei quer honrar alguém,
peguem vestes reais como as que o rei usa, tragam o cavalo que o rei costuma montar, e coloquem na cabeça dessa pessoa uma coroa real.
Entreguem as vestes e o cavalo a um dos mais altos oficiais, e esse mesmo revestirá com a tal roupa o homem a quem o rei quer honrar. Depois o conduzirá a cavalo pela praça da cidade, gritando na frente: "É assim que deve ser tratado o homem que o rei quer honrar". "
Então o rei disse a Amã: "Depressa. Pegue a roupa e o cavalo e, tudo isso que você acabou de dizer, faça para Mardoqueu, o judeu funcionário da corte. Não omita nenhum pormenor do que você falou".
Amã pegou a roupa e o cavalo, revestiu Mardoqueu e o conduziu a cavalo pela praça da cidade, gritando na frente: "É assim que deve ser tratado o homem que o rei quer honrar".
Depois disso, Mardoqueu voltou para seu posto no palácio, enquanto Amã corria para casa, chateado e cobrindo o rosto.
Contou à sua mulher Zares e aos amigos tudo o que havia acontecido. Zares e seus amigos lhe disseram: "Você começou a decair diante de Mardoqueu. Se ele é de raça judaica, você não poderá nada contra ele. Pelo contrário, você cairá completamente diante dele. Você não poderá defender-se dele, porque o Deus vivo está com ele".
Ainda estavam falando, quando chegaram os funcionários do rei e levaram imediatamente Amã para o banquete preparado por Ester.<chapter eID="gen449" osisID="Esth.6"/>
<chapter osisID="Esth.7" sID="gen450"/><title type="chapter">Esth 7</title>
O rei e Amã foram ao banquete da rainha Ester.
Neste segundo dia, enquanto bebiam vinho, o rei disse novamente a Ester: "Peça-me o que você quiser, raínha Ester, e eu o concederei a você. Qual é o seu pedido? Darei a você até a metade do meu reino".
A rainha Ester respondeu: "Se o senhor quiser fazer-me um favor, se lhe parecer bem, o meu pedido é que me conceda a vida, e o meu desejo é a vida do meu povo.
Porque eu e o meu povo fomos vendidos para sermos exterminados, mortos e aniquilados. Se nos tivessem vendido para sermos escravos e escravas, eu ficaria calada, pois tal desgraça não acarretaria prejuízo para o rei".
Então o rei perguntou à rainha Ester: "Quem é e onde está o homem que planeja fazer isso? "
Ester respondeu: "O perseguidor e inimigo é este perverso Amã". Então Amã ficou apavorado diante do rei e da rainha.
Enfurecido, o rei se levantou, deixou o banquete e foi para o jardim do palácio. Amã ficou aí, implorando junto à raínha pela sua própria vida, pois compreendeu que o rei já tinha decidido a sua desgraça.
Quando o rei voltou do jardim do palácio para a sala do banquete, encontrou Amã caído sobre o divã, onde se encontrava Ester. E o rei gritou: "E você ainda se atreve a violentar a rainha diante de mim, dentro do meu palácio! " O rei deu uma ordem, e imediatamente cobriram o rosto de Amã.
Harbona, um dos eunucos, sugeriu ao rei: "Na casa de Amã há uma forca de vinte e cinco metros, que Amã tinha preparado para Mardoqueu, aquele que falou em defesa do rei". E o rei ordenou: "Enforquem nela Amã".
Então enforcaram Amã na forca que ele tinha preparado para Mardoqueu. E a ira do rei se acalmou.<chapter eID="gen450" osisID="Esth.7"/>
<chapter osisID="Esth.8" sID="gen451"/><title type="chapter">Esth 8</title>
Nesse mesmo dia, o rei entregou à rainha Ester a casa de Amã, o perseguidor dos judeus. E Mardoqueu foi apresentado ao rei. Este já sabia, por meio de Ester, do parentesco que ele tinha com a rainha.
O rei tirou o anel que tinha retomado de Amã e o entregou a Mardoqueu. E Ester confiou a Mardoqueu a administração da casa de Amã.
Ester tornou a falar com o rei. Caiu aos pés dele e chorou, suplicando para anular o plano que Amã, o Agagita, tinha maquinado contra os judeus.
Quando o rei estendeu o cetro de ouro para Ester, ela se levantou e, de pé na presença do rei,
continuou: "Se lhe parecer bem, se o senhor me quiser conceder, se o meu pedido lhe parecer justo e se está contente comigo, revogue por escrito o decreto que Amã, filho de Amadates, o agagita, mandou escrever para exterminar os judeus de todas as províncias reais.
Como poderia eu contemplar a desgraça que atingiria o meu povo? Como poderia contemplar o extermínio da minha família? "
O rei Assuero respondeu à rainha Ester e ao judeu Mardoqueu: "Vocês sabem que dei a Ester a casa de Amã e mandei enforcá-lo por atentar contra os judeus.
Agora, em nome do rei, escrevam o que vocês acharem melhor para os judeus, e lacrem o escrito com o anel do rei. Todo decreto redigido em nome do rei e lacrado com o seu anel, é irrevogável".
No dia vinte e três do terceiro mês, chamado Sivã, os escrivães do reino foram convocados e, exatamente como ordenou Mardoqueu, foi redigido um documento destinado aos judeus, aos sátrapas, governadores e chefes das províncias, para as cento e vinte e sete províncias, que se estendiam desde a Índia até a Etiópia. O documento foi mandado a cada província na escrita de cada uma e a cada povo em sua língua, e aos judeus em seu alfabeto e língua.
Essas cartas, redigidas em nome do rei Assuero e lacradas com o selo real, foram levadas por correios montados em cavalos da estrebaria real.
Nessas cartas o rei concedia aos judeus, em toda cidade onde estivessem, o direito de se reunir e defender, de exterminar, matar e aniquilar qualquer pessoa armada, de qualquer povo ou província, que os atacasse, inclusive mulheres e crianças, além do direito de saquear-lhe os bens.
Isso aconteceria no mesmo dia, em todas as províncias do rei Assuero, isto é, no dia treze do décimo segundo mês, chamado Adar.
O texto do decreto, com força de lei para todas e cada uma das províncias, se tornaria público, para que os judeus estivessem preparados, a fim de se vingarem de seus inimigos nesse dia.
Os correios montaram cavalos reais e partiram rapidamente para executar a ordem do rei, enquanto o decreto era imediatamente promulgado na fortaleza de Susa.
Mardoqueu saiu da presença do rei com vestes reais, de cor violeta e branca, uma grande coroa de ouro e um manto de linho e de púrpura vermelha. Toda a cidade de Susa saltava de alegria.
Para os judeus foi um dia de luz e alegria, festa e triunfo.
Em todas as províncias e em todas as cidades, aonde chegava a ordem do decreto real, os judeus se alegravam com banquetes e festas. Muitos do país se tornaram judeus, porque o temor dos judeus caiu sobre eles.<chapter eID="gen451" osisID="Esth.8"/>
<chapter osisID="Esth.9" sID="gen452"/><title type="chapter">Esth 9</title>
No dia treze do décimo segundo mês, chamado Adar, quando se devia executar o decreto do rei, no dia em que os inimigos dos judeus esperavam destruí-los, aconteceu o contrário: foram os judeus que destruíram seus inimigos.
Os judeus se concentraram em suas cidades, em todas as províncias do rei Assuero, para atacar os que maquinavam sua destruição. Ninguém lhes ofereceu resistência, porque o temor dos judeus caiu sobre toda a população.
Os chefes das províncias, os sátrapas, os governadores e funcionários reais apoiaram os judeus, porque tiveram medo de Mardoqueu.
De fato, Mardoqueu ocupava alto cargo no palácio, e sua fama se espalhava por todas as províncias. Maoquemeu se tornava cada vez mais poderoso.
Os judeus passaram a fio de espada todos os seus inimigos, matando e exterminando. Fizeram dos inimigos o que quiseram.
Só na fortaleza de Susa, os judeus mataram e exterminaram quinhentos homens,
incluindo Farsandata, Delfon, Esfata,
Forata, Adalia, Aridata,
Fermesta, Arisai, Aridai, Jezata
e os dez filhos de Amã, filho de Amadates, o perseguidor dos judeus. Mas não praticaram o saque.
No mesmo dia, comunicaram ao rei o número de vítimas na fortaleza de Susa.
E o rei disse à rainha Ester: "Só na fortaleza de Susa, os judeus mataram e exterminaram quinhentos homens e os dez filhos de Amã. O que terão feito nas outras províncias do reino? Peça o que você quiser, e eu lhe darei. Se você quer mais alguma coisa, lhe será concedida".
Ester respondeu: "Se parece bem ao rei, conceda que os judeus de Susa possam prorrogar o cumprimento do decreto até amanhã. E que enforquem os cadáveres dos dez filhos de Amã".
O rei ordenou que assim fosse feito: prorrogou o decreto em Susa, e enforcaram os cadáveres dos dez filhos de Amã.
Assim, os judeus de Susa se concentraram também no dia catorze do mês de Adar e mataram mais trezentos homens, cem contudo praticar o saque.
Os judeus das outras províncias do reino também se concentraram para se defender, eliminando os inimigos. Mataram setenta e cinco mil adversários, mas não praticaram o saque.
Assim foi o dia treze do mês de Adar, e no dia catorze descansaram, transformando-o em dia de festa.
Os judeus de Susa se reuniram nos dias treze e catorze; no dia quinze descansaram, transformando-o em dia de festa.
É por isso que os judeus do campo, que vivem nas aldeias, fazem do dia catorze do mês de Adar, um dia de alegria, banquete e festa, e trocam presentes. Para os judeus das grandes cidades, o dia festivo é o dia quinze do mês de Adar, quando mandam presentes para seus vizinhos.
Mardoqueu registrou por escrito todos esses acontecimentos. Depois mandou cartas a todos os judeus que viviam nas províncias do rei Assuero, próximas ou distantes,
ordenando-lhes que celebrassem todo ano os dias catorze e quinze do mês de Adar,
porque nesses dias é que os judeus se livraram de seus inimigos, e nesse mês a sua tristeza foi transformada em alegria e o seu luto em festa. Ele insistia que os judeus festejassem esse dia, fazendo banquetes, trocando presentes e fazendo doações aos pobres.
Os judeus, que já haviam começado a praticar tudo isso, aceitaram o que Mardoqueu lhes pedia.
De fato, Amã, filho de Amadates, o agagita, perseguidor de todos os judeus, tinha planejado a morte deles e lançado o "Pur", isto é, as sortes, para eliminá-los e destruí-los.
Mas quando Ester se apresentou ao rei, este ordenou, com documento escrito, que a perversa trama de Amã contra os judeus recaísse sobre ele próprio, e que ele e seus filhos fossem enforcados.
Por isso, esses dias receberam o nome de "Purim", da palavra "pur". Conforme o texto dessa carta, e de acordo com o que haviam presenciado e sabido por notícias,
os judeus assumiram para si próprios, para seus descendentes e para todos os que a eles se reunissem, o compromisso inviolável de celebrar todo ano esses dois dias, conforme esse documento e nas datas fixadas.
Esses dias são lembrados e celebrados de geração em geração, em cada família, província e cidade. São os dias dos "Purim", que nunca desaparecerão do meio dos judeus, e sua lembrança jamais morrerá entre seus descendentes.
A rainha Ester, filha de Abiail, e o judeu Mardoqueu escreveram, urgindo o cumprimento da segunda cartas sobre os dias dos "Purim",
e enviaram cartas a todos os judeus das cento e vinte e sete províncias do reino de Assuero. Com palavras de paz e fidelidade,
ordenaram a observância desses dias dos "Purim" na data certa. Assim lhes ordenaram o judeu Mardoqueu e a raínha Ester, e os próprios judeus o assumiram para si e seus descendentes, acrescentando algumas cláusulas sobre jejuns e súplicas.
Desse modo, o decreto de Ester fixou as normas para celebrar os dias dos "Purim", e ficou registrado por escrito.<chapter eID="gen452" osisID="Esth.9"/>
<chapter osisID="Esth.10" sID="gen453"/><title type="chapter">Esth 10</title>
O rei Assuero impôs tributo aos habitantes do continente e das ilhas.
Para suas vitórias militares e o relato em pormenores da dignidade a que o rei elevou Mardoqueu, podem ser consultados os Anais do reino da Média e da Pérsia:
"O judeu Mardoqueu era o primeiro depois do rei Assuero. Foi um homem considerado pelos judeus e amado por seus muitos compatriotas, porque buscava o bem do seu povo e se preocupava com a prosperidade de sua nação.<chapter eID="gen453" osisID="Esth.10"/><div canonical="true" eID="gen443" osisID="Esth" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Job" sID="gen454" type="book"/><title type="main">Job</title>
<chapter osisID="Job.1" sID="gen455"/><title type="chapter">Job 1</title>
Era uma vez um homem chamado Jó, que vivia no país de Hus. Era um homem íntegro e reto, que temia a Deus e evitava o mal.
Tinha sete filhos e três filhas.
Possuía também sete mil ovelhas, três mil camelos, quinhentas juntas de bois, quinhentas mulas e grande número de empregados. Jó era o mais rico dos homens do Oriente.
Os filhos de Jó costumavam fazer banquetes, um dia na casa de cada um, e convidavam as três irmãs para comer e beber com eles.
Quando terminavam esses dias de festa, Jó os mandava chamar, para purificá-los. Ele madrugava e oferecia um holocausto para cada um deles, pensando: "Talvez meus filhos tenham pecado, ofendendo Deus em seu coração". E Jó fazia assim todas as vezes.
Certo dia, os anjos se apresentaram a Javé e, entre eles, foi também Satã.
Então Javé perguntou a Satã: "De onde você vem? " Satã respondeu: "Fui dar uma volta pela terra".
Javé lhe disse: "Você reparou no meu servo Jó? Na terra não existe nenhum outro como ele: é um homem íntegro e reto, que teme a Deus e evita o mal".
Satã respondeu a Javé: "E é a troco de nada que Jó teme a Deus?
Tu mesmo puseste um muro de proteção ao redor dele, de sua casa e de todos os seus bens. Abençoaste os trabalhos dele e seus rebanhos cobrem toda a região.
Estende, porém, a mão e mexe no que ele possui. Garanto que ele te amaldiçoará na cara! "
Então Javé disse a Satã: "Pois bem! Faça o que você quiser com o que ele possui, mas não estenda a mão contra ele". E Satã saiu da presença de Javé.
Certo dia, os filhos e filhas de Jó comiam e bebiam na casa do irmão mais velho.
Um mensageiro chegou à casa de Jó e lhe disse: "Os bois estavam arando e as mulas pastando perto deles.
Os sabeus caíram sobre eles, mataram os empregados a fio de espada e levaram o rebanho. Só eu escapei para lhe contar o que aconteceu".
Mal acabara de falar, quando chegou outro e disse: "Caiu um raio do céu e queimou e consumiu suas ovelhas e pastores. Só eu escapei para lhe contar o que aconteceu".
Mal acabara de falar, quando chegou outro e disse: "Um bando de caldeus, dividido em três grupos, caiu sobre os camelos e os levou embora, depois de matar os empregados a fio de espada. Só eu escapei para lhe contar o que aconteceu".
Mal acabara de falar, quando chegou outro e disse: "Seus filhos e filhas estavam comendo e bebendo na casa do irmão mais velho,
quando um furacão veio do deserto, atingindo a casa pelos quatro lados, e ela desabou sobre os jovens e os matou. Só eu escapei para lhe contar o que aconteceu".
Então Jó se levantou, rasgou a roupa, rapou a cabeça, caiu por terra,
e disse: "Nu eu saí do ventre de minha mãe, e nu para ele voltarei. Javé me deu tudo e Javé tudo me tirou. Bendito seja o nome de Javé! "
E, apesar de tudo, Jó não pecou e não acusou Deus de ter feito alguma coisa injusta.<chapter eID="gen455" osisID="Job.1"/>
<chapter osisID="Job.2" sID="gen456"/><title type="chapter">Job 2</title>
Certo dia, os anjos se apresentaram a Javé e, entre eles, foi também Satã.
Então Javé perguntou a Satã: "De onde você vem? " Satã respondeu: "Fui dar uma volta pela terra".
Javé lhe disse: "Você reparou no meu servo Jó? Na terra não existe nenhum outro como ele: é um homem íntegro e reto, que teme a Deus e evita o mal. Ele continua firme na sua integridade. E você, a troco de nada, me lançou contra ele para o aniquilar".
Satã respondeu a Javé: "Pele por pele! O homem dá tudo o que tem para manter a vida.
Estende, porém, a mão e o atinge na carne e nos ossos. Garanto que ele te amaldiçoará na cara! "
Então Javé disse a Satã: "Faça com ele o que você quiser, mas poupe a vida dele".
E Satã saiu da presença de Javé. Satã feriu Jó com feridas graves, desde a planta do pé até a cabeça.
Então Jó pegou um caco de telha para se coçar, sentado no meio da cinza.
Sua mulher lhe disse: "E você ainda continua em sua integridade? Amaldiçoe a Deus e morra de uma vez! "
Jó respondeu: "Você está falando como louca! Se aceitamos de Deus os bens, não devemos também aceitar os males? " E, apesar de tudo isso, Jó não ofendeu a Deus com palavras.
Nesse meio tempo, três amigos de Jó ficaram sabendo de todas as desgraças que o tinham atingido. Eram eles: Elifaz de Temã, Baldad de Suás e Sofar de Naamat. Cada um partiu de sua terra e se encontraram para compartilhar a dor de Jó e o consolar.
Quando o viram de longe, não o reconheceram, e começaram a chorar. Rasgaram a roupa e jogaram pó sobre a cabeça.
Depois sentaram-se no chão ao lado dele, por sete dias e sete noites. Vendo o enorme sofrimento de Jó, não lhe disseram nenhuma palavra.<chapter eID="gen456" osisID="Job.2"/>
<chapter osisID="Job.3" sID="gen457"/><title type="chapter">Job 3</title>
Então Jó abriu a boca e amaldiçoou o dia do seu nascimento,
dizendo:
"Morra o dia em que nasci e a noite em que se disse: "Um menino foi concebido".
Que esse dia se transforme em trevas; que Deus, do alto, não cuide dele e sobre ele não brilhe a luz.
Que as trevas e as sombras o reclamem para si, que uma nuvem o cubra e um eclipse o torne pavoroso.
Que a escuridão se apodere desse dia, que ele não se some aos dias do ano e não entre na conta dos meses.
Que essa noite fique estéril e fechada aos gritos de alegria.
Que a maldigam os que maldizem o dia, os que sabem despertar Leviatã.
Que as estrelas da sua aurora escureçam, que espere a luz que não vem, e não veja as pálpebras da alvorada.
Pois essa noite não fechou as portas do ventre para mim, e não escondeu da minha vista tanta miséria.
Por que não morri ao sair do ventre de minha mãe, ou não pereci ao sair de suas entranhas?
Por que dois joelhos me receberam, e dois peitos me amamentaram?
Agora eu repousaria tranqüilo e dormiria em paz,
junto com os reis e governantes da terra, que construíram túmulos suntuosos para si,
ou com os nobres que possuíram ouro e encheram de prata seus mausoléus.
Agora eu seria um aborto enterrado, uma criatura que não chegou a ver a luz.
Lá embaixo acaba o tumulto dos injustos, e aí repousam os que estão esgotados.
Com eles descansam os prisioneiros, e não ouvem mais a voz do capataz.
Lá embaixo os pequenos se confundem com os grandes, e o escravo fica liberto do seu patrão.
Para que dar luz a um infeliz, e vida para quem vai viver na amargura?
Para que dar luz a quem anseia pela morte que não chega, e que a procura mais do que a um tesouro?
Para que dar luz a quem se alegra diante de um túmulo e exulta diante da sepultura?
Para que dar luz a um homem que não encontra caminho, porque Deus o cercou de todos os lados?
Os soluços são meu alimento, e meus gemidos transbordam como água.
O que eu mais temia aconteceu para mim, e o que mais me apavorava me atingiu.
Vivo sem paz, sem tranqüilidade e sem descanso, em contínuo sobressalto".<chapter eID="gen457" osisID="Job.3"/>
<chapter osisID="Job.4" sID="gen458"/><title type="chapter">Job 4</title>
Elifaz deTemã tomou a palavra e disse:
"Não sei se você agüentaria se alguém falasse com você. Contudo, quem poderia permanecer calado?
Veja! Você instruiu pessoas e fortaleceu braços enfraquecidos.
Com suas palavras, você levantou quem vacilava, e sustentou joelhos que se dobravam.
Pois bem! Hoje é a sua vez. Você não agüenta? Você se perturba hoje, quando tudo desaba sobre você?
O temor de Deus não era a sua confiança, e a sua esperança não era um comportamento íntegro?
Lembre-se bem: quando é que um inocente pereceu, e quando é que os homens retos foram destruídos?
Pelo que eu sei, os que cultivam injustiça e semeiam miséria, são esses que as colhem.
Deus sopra, e eles perecem; o sopro de sua ira os consome.
Embora o leão ruja e o leopardo também, os dentes dos filhotes são quebrados:
sem a presa, o leão acaba morrendo, e as crias da leoa debandam.
Escutei uma palavra fugidia, meu ouvido percebeu seu leve sussurro:
numa visão noturna de pesadelo, quando o torpor cai sobre os homens,
fui tomado por um calafrio de terror, e todos os meus ossos estremeceram.
Um vento passou pelo meu rosto e me provocou arrepios por todo o corpo.
Eu estava em pé, mas não vi quem era. Uma figura apareceu diante de mim, houve um silêncio, e depois ouvi uma voz:
"Pode o homem ter razão diante de Deus? Ou pode um mortal ser puro diante do seu Criador?
Ele desconfia até de seus servos, e mesmo em seus anjos descobre defeitos.
Quanto mais nesses que moram em casas de barro e que têm alicerces sobre a poeira! Serão esmagados mais depressa do que a traça,
aniquilados entre o amanhecer e a tarde. Eles perecem para sempre, pois ninguém os trará de volta.
As cordas de sua tenda são arrancadas, e eles morrem sem ter aprendido a lição".<chapter eID="gen458" osisID="Job.4"/>
<chapter osisID="Job.5" sID="gen459"/><title type="chapter">Job 5</title>
Grite, para ver se alguém lhe responde. A que anjo você vai recorrer?
Porque o despeito mata o insensato, e a inveja causa a morte do imbecil.
Vi um insensato lançar raízes, e num momento sua casa foi amaldiçoada.
Seus filhos estão longe de prosperar, são esmagados sem defensor no tribunal.
O faminto devorou as colheitas dele, e o sedento sugou-lhe os bens.
A miséria não nasce do pó, e a fadiga não brota da terra.
E o homem gera seu próprio sofrimento, como as faíscas voam para cima.
Em seu lugar, eu recorreria a Deus, e poria a minha causa nas mãos dele.
Ele faz coisas grandiosas e incompreensíveis, e maravilhas sem conta:
dá chuva para a terra, e rega os campos;
levanta os humildes, e concede prosperidade aos abatidos;
malogra os planos do astuto, para que as manobras deste fracassem;
apanha os espertos na astúcia deles, e desmonta as tramas do velhaco.
Em pleno dia, todos esses caem nas trevas, e ao meio-dia tateiam como se fosse noite.
É assim que Deus salva da língua afiada o pobre, e da mão do poderoso o necessitado.
Desse modo, o fraco tem esperança, e a injustiça fecha a boca.
Feliz o homem a quem Deus corrige. Portanto, não despreze a lição do Todo-poderoso.
É Deus quem fere e cura a ferida, quem golpeia e cura com sua própria mão.
Ele é quem liberta você de seis perigos, e no sétimo o mal não mais o atingirá.
Em tempo de fome, salvará você da morte, e na guerra o protegerá do golpe da espada.
Você ficará a salvo do flagelo da língua, e não temerá quando a ruína chegar.
Você rirá do desastre e da fome, e não temerá os animais selvagens.
Você fará aliança com os espíritos do campo, e viverá em paz com as feras.
Você terá prosperidade em sua tenda e, visitando sua propriedade, verá que nada falta.
Terá descendência numerosa, e seus filhos serão como erva do campo.
Descerá ao túmulo em avançada velhice, como feixe de trigo colhido no tempo certo.
Veja bem! Observamos tudo isso, e é coisa certa. Escute bem, e faça bom proveito".<chapter eID="gen459" osisID="Job.5"/>
<chapter osisID="Job.6" sID="gen460"/><title type="chapter">Job 6</title>
Então Jó respondeu:
"Se pudessem pesar a minha aflição, e colocar na balança a minha desgraça,
seriam mais pesadas que a areia do mar! Por isso, as minhas palavras são confusas.
Levo, cravadas em mim, as flechas do Todo-poderoso, e o meu espírito bebe o veneno delas; os terrores de Deus se enfileiram contra mim.
Por acaso o asno selvagem relincha diante do capim? Ou o boi muge diante da forragem?
Alguém come sem sal algo que não tem gosto? Que sabor tem a clara do ovo?
O que antes me causava nojo de tocar, agora se tornou a minha comida repugnante.
Tomara que se cumpra o que eu pedi, e Deus me conceda o que espero:
que ele se digne esmagar-me, e solte sua mão para acabar comigo!
Para mim, seria um consolo e, mesmo torturado sem piedade, eu daria saltos de alegria, por não ter renegado os decretos do Santo!
Que forças me restam para agüentar? E aonde espero chegar, para continuar vivendo?
Por acaso tenho a firmeza da pedra? Por acaso eu sou de ferro?
Já não encontro apoio em mim mesmo, e todos os recursos me abandonam.
A pessoa desesperada tem direito à solidariedade do amigo, mesmo que tivesse abandonado o temor do Todo-poderoso.
Mas os meus irmãos me desiludiram como rios temporários, como ribeiros que desaparecem do seu leito:
no tempo do degelo, transbordam, e se enchem quando a neve se dissolve;
mas no tempo do verão evaporam e, chegando o calor, desaparecem de seus leitos.
Por causa deles, as caravanas mudam a rota, entram pelo deserto e se extraviam.
As caravanas de Temã os procuram, e os mercadores de Sabá contam com eles.
Mas a sua esperança é frustrada e, chegando a esse lugar, ficam desiludidos.
Assim são vocês. Tornaram-se um nada para mim, pois estão vendo algo terrível, e sentem medo.
Por acaso eu pedi que vocês me dessem alguma coisa? Ou que se oferecesse suborno do bolso de vocês?
Ou que me livrassem do meu adversário? Ou que me resgatassem do poder de algum tirano?
Vocês me expliquem, e eu ficarei em silêncio. Façam-me ver em que foi que errei.
Como seria bom ouvir palavras justas! Mas o que é que provam as provas de vocês?
Vocês pretendem criticar as minhas palavras? As palavras do desesperado se dirigem ao vento!
Vocês seriam capazes de sortear um órfão e vender seu próprio amigo.
Pois bem! Olhem atentamente para mim: juro que não vou mentir diante de vocês.
Voltem para trás e não sejam injustos. Voltem atrás, pois a minha inocência está em jogo.
Por acaso existe falsidade nos meus lábios? Ou a minha boca não distingue mais a desgraça?<chapter eID="gen460" osisID="Job.6"/>
<chapter osisID="Job.7" sID="gen461"/><title type="chapter">Job 7</title>
O homem vive na terra cumprindo um serviço militar, e seus dias são como os do diarista:
tal e qual um escravo, ele suspira pela sombra e, como o diarista, espera pelo seu salário.
Assim, a minha herança são meses de ilusão, e a mim couberam noites de fadiga.
Ao me deitar, fico pensando: "Quando me levantarei? " A noite é muito longa, e me canso de ficar rolando na cama até a aurora.
Minha carne está cheia de vermes e feridas, e minha pele se rompe e supura.
Meus dias correm velozes como a lançadeira, e se consomem sem qualquer esperança.
Lembra-te! A minha vida é um sopro, e os meus olhos nunca mais verão a felicidade.
Os olhos de quem me vê, não me enxergarão mais. Teus olhos me procurarão, mas eu já não existirei.
Como nuvem que passa e se desfaz, quem desce ao túmulo, nunca mais subirá;
nunca mais retornará à sua casa, e sua morada nunca mais o reverá.
Por isso, não ficarei calado; meu espírito angustiado falará e minha alma entristecida se queixará.
Por acaso sou o Mar ou o Dragão, para me colocares mordaça?
Quando penso que o leito me aliviará e minha cama abrandará meus gemidos,
então me espantas com sonhos e me aterrorizas com pesadelos.
Eu preferiria morrer sufocado. Antes a morte do que estas dores!
Eu não vou viver para sempre! Deixa-me, pois os meus dias são apenas um sopro.
O que é o homem, para fazeres tanto caso dele, para fixares tua atenção sobre ele,
a ponto de examiná-lo a cada manhã e testá-lo a cada momento?
Por que não paras de me espionar, deixando-me ao menos engolir a saliva?
Caso eu tenha pecado, o que foi que eu te fiz? Espião da humanidade, por que me tomaste como alvo, e me transformaste em peso para ti?
Por que não perdoas o meu pecado, e não afastas de mim a minha culpa? Olha! Logo eu me deitarei no pó: tu me procurarás tateando, e eu não existirei mais".<chapter eID="gen461" osisID="Job.7"/>
<chapter osisID="Job.8" sID="gen462"/><title type="chapter">Job 8</title>
Baldad de Suás tomou a palavra e disse:
"Até quando você vai falar dessa maneira? Suas palavras são como furacão.
Pode Deus torcer o direito? Pode o Todo-poderoso perverter a justiça?
Se os seus filhos pecaram contra Deus, ele já os entregou ao poder dos próprios crimes.
Mas, se você procurar Deus, se suplicar ao Todo-poderoso,
e se conservar puro e reto, ele cuidará de você e o restaurará na sua legítima prosperidade.
Sua situação anterior parecerá coisa pequena em comparação com a grandeza do seu futuro.
Consulte as gerações passadas e observe a experiência de nossos antepassados.
Nós nascemos ontem e não sabemos nada. Nossos dias são como sombra no chão.
Os nossos antepassados, no entanto, vão instruí-lo e falar a você com palavras tiradas da experiência deles.
Por acaso, brota o papiro fora do pântano? Ou pode o junco crescer sem água?
Ainda verde para ser colhido, ele seca antes de todas as ervas.
Tal é o destino de quem se esquece de Deus, e assim desaparece a esperança do injusto.
A confiança do injusto é um fio frágil, e sua segurança é uma teia de aranha:
se alguém nela se apóia, ela não agüenta; se alguém a ela se agarra, ela não o sustenta.
Cheia de seiva ao sol, a árvore estende os ramos por todo o jardim,
lança raízes entre as pedras e vive no meio das rochas,
mas se for arrancada do seu lugar, este a renega, dizendo: "Nunca vi você".
Assim termina sua alegre história, e outras plantas brotam do mesmo chão.
Note bem: Deus não rejeita o homem íntegro, nem faz aliança com malfeitores.
Ele encherá de novo sua boca de sorrisos e seus lábios com gritos de alegria.
Seus inimigos ficarão cobertos de vergonha, e a tenda dos injustos desaparecerá".<chapter eID="gen462" osisID="Job.8"/>
<chapter osisID="Job.9" sID="gen463"/><title type="chapter">Job 9</title>
Então Jó respondeu:
"Eu sei muito bem que é assim. Como pode um homem ter razão diante de Deus?
Se alguém quisesse disputar com Deus, este não lhe responderia uma só vez entre mil.
Qual o sábio ou forte que se opôs a ele, e saiu ileso?
Ele desloca as montanhas sem que elas percebam e, na sua ira, as arranca do lugar.
Ele abala os alicerces da terra, e as colunas dela estremecem.
Ele manda que o sol não se levante, e esconde as estrelas.
Ele sozinho estende o céu, e caminha sobre as ondas do mar.
Ele criou a Ursa e o Órion, as Plêiades e constelações do Sul.
Ele faz prodígios insondáveis e maravilhas sem conta.
Ele passa junto a mim, e eu não o vejo. Roça em mim, e eu nem sinto.
Se apanha uma presa, quem a tirará dele? Quem poderá dizer-lhe: "O que estás fazendo? "
Deus não reprime a sua própria ira, e debaixo dele se curvam as legiões de Raab.
Muito menos eu lhe poderei responder, ou escolher argumentos contra ele.
Mesmo que eu tivesse razão, não receberia resposta, e teria que implorar misericórdia ao meu juiz.
Mesmo que eu o convocasse e ele me respondesse, não creio que me daria atenção.
Pelo contrário: ele me esmagaria no furacão, e sem motivo multiplicaria as minhas feridas;
não me deixaria nem ao menos tomar fôlego, e me encheria de amargura.
Recorrer à força? Ele é o mais forte! Recorrer ao tribunal? Quem o convocará?
Mesmo que eu fosse inocente, sua boca me condenaria; mesmo que eu fosse inocente, ele me declararia culpado.
Será que sou inocente? Já nem sei mais! Desprezo a vida.
Garanto a vocês que tudo é a mesma coisa: ele extermina tanto o inocente como o injusto.
Se uma catástrofe semeia morte repentina, ele zomba da desgraça do inocente.
Ele entrega o país na mão do injusto e fecha os olhos de seus juízes: se não for ele, quem é que faz isso?
Meus dias correm mais depressa que um atleta, e fogem sem ter provado a felicidade;
deslizam como barcas de papiro, como águia que cai em cima da presa.
Se penso: "Vou esquecer o meu sofrimento e ficar de rosto alegre",
fico com medo de todo tipo de desgraça, pois eu sei que ele não me absolverá.
E se por acaso sou culpado, por que me cansar à toa?
Ainda que eu me esfregasse com sabão, e lavasse minhas mãos com soda,
tu me atirarias na lama, e minhas roupas teriam nojo de mim.
É que Deus não é um homem como eu, para que eu possa dizer-lhe: "Vamos comparecer juntos no tribunal".
Se houvesse entre nós um árbitro, que pusesse as mãos sobre nós dois!
Ele afastaria de mim a vara de Deus, para que eu não enlouquecesse com seu terror.
Então eu poderia falar sem medo; do contrário, não sou dono de mim mesmo.<chapter eID="gen463" osisID="Job.9"/>
<chapter osisID="Job.10" sID="gen464"/><title type="chapter">Job 10</title>
Estou cansado da minha vida! Vou entregar-me às queixas, falando com toda a amargura do meu coração.
Vou pedir a Deus: "Não me condenes! Conta-me o que tens contra mim".
Será que te divertes em me oprimir, desprezando a obra de tuas mãos para favorecer os projetos dos injustos?
Por acaso tens olhos de carne, e vês apenas como o homem vê?
Por acaso teus dias são como os dias de um mortal, e teus anos como os anos de um ser humano,
para sondares a minha culpa e investigares o meu pecado,
mesmo sabendo que não sou culpado, e que ninguém me pode livrar da tua mão?
Tuas mãos me formaram e modelaram o meu ser inteiro. E agora tu te voltas contra mim, para me aniquilar?
Lembra-te! Tu me fizeste do barro. Queres agora fazer-me voltar ao pó?
Não me derramaste como leite e me coalhaste como queijo?
Tu me revestiste de pele e carne, e me teceste de ossos e nervos.
Tu me concedeste vida e favor, e tua providência conservou a minha respiração.
Contudo, alguma coisa tu guardavas escondida. Agora eu sei que tinhas esta intenção:
Se eu pecasse, tu me surpreenderias em flagrante, e não deixarias a minha culpa sem castigo.
Se eu fosse culpado, ai de mim! Se eu fosse inocente, não poderia levantar a cabeça, pois estou cheio de vergonha e embriagado de miséria.
Se levanto a cabeça, tu me caças, altivo como leão, e multiplicas tuas proezas contra mim.
Tu repetes teus assaltos contra mim, contra mim redobras tua ira, e contra mim lanças tropas descansadas.
Por que me tiraste do ventre materno? Eu poderia ter morrido, e ninguém me teria visto.
Eu seria como alguém que nunca existiu, levado do ventre para o túmulo.
Como são poucos os dias da minha vida! Deixa-me, para que eu possa respirar um pouco,
antes que eu me vá para nunca mais voltar, para o país da treva e da sombra da morte,
para o país onde a aurora é noite negra, onde a sombra da morte cobre a confusão, e onde a claridade é escuridão".<chapter eID="gen464" osisID="Job.10"/>
<chapter osisID="Job.11" sID="gen465"/><title type="chapter">Job 11</title>
Então Sofar de Naamat tomou a palavra e disse:
"Será que esse palavreado vai ficar sem resposta? O charlatão acabará tendo razão?
Seu palavrório vai calar os outros? Vai ficar zombando, sem que ninguém o repreenda?
Você falou: "Meu comportamento é limpo. Sou puro diante dos teus olhos".
Ah, se Deus quisesse falar, e abrir a boca contra você!
Se ensinasse a você os segredos da sabedoria, que são tão difíceis de entender, então você saberia que Deus perdoa parte da sua culpa.
Por acaso você pretende sondar o íntimo de Deus, ou penetrar na perfeição do Todo-poderoso?
Ela é mais alta do que o céu. O que pode você fazer? Ela é mais profunda que o abismo. O que pode você saber?
Ela é mais ampla que a terra e mais larga que o mar.
Se ele se apresenta para prender e convocar o tribunal, quem poderá impedi-lo?
Ele conhece as pessoas falsas e sem fazer esforço discerne o crime.
É mais fácil um asno selvagem ser domesticado, do que um idiota criar juízo.
Se você dirigir seu coração a Deus, e para ele estender as mãos;
se você afastar de suas mãos a maldade, e não hospedar a injustiça em sua tenda,
então você poderá levantar o rosto sem mancha, e não terá medo nas dificuldades.
Você esquecerá suas desgraças, ou se lembrará delas como águas passadas.
Sua vida brilhará como o sol do meio-dia, e a escuridão será para você como a aurora.
Você terá tranqüilidade na esperança e, olhando ao redor, se deitará tranqüilo.
Você dormirá sem sobressaltos, e muitos procurarão os seus favores.
Quanto aos injustos, os olhos deles ficarão cegos, e não encontrarão escapatória. A esperança deles será o último suspiro".<chapter eID="gen465" osisID="Job.11"/>
<chapter osisID="Job.12" sID="gen466"/><title type="chapter">Job 12</title>
Então Jó respondeu:
"Como vocês são importantes! A sabedoria vai morrer junto com vocês!
Todavia, eu também tenho inteligência, e não sou inferior a vocês. Quem não sabe tudo isso?
Eu me tornei motivo de zombaria para os meus amigos, eu que gritava a Deus para ter uma resposta. Zombam de mim, que sou inocente e íntegro.
Os que estão satisfeitos dizem: "Desprezo para o infeliz, empurrão para quem está escorregando".
Enquanto isso, existe paz na tenda dos ladrões e aqueles que desafiam a Deus vivem tranqüilos, pensando que o têm na palma da mão.
Pergunte aos animais, que eles instruirão você. Pergunte às aves do céu, que elas o informarão.
Pergunte aos répteis do chão, que eles lhe darão lições. Os peixes do mar lhe contarão tudo isso.
Entre todos esses seres, quem não sabe que foi a mão de Javé que fez tudo isso?
Nas mãos dele está a vida de todos os viventes e a respiração de todo ser humano.
Não é o ouvido que distingue as palavras, e o paladar que saboreia os alimentos?
Por acaso, os anciãos não estão destinados a ter sabedoria, e os velhos a ter prudência?
Em Deus estão a sabedoria e a força, a ele pertencem a perspicácia e a inteligência.
O que ele destrói, ninguém reconstrói; se ele aprisiona, não há escapatória.
Se ele retém a chuva, tudo se resseca; se ele a solta, a terra se inunda.
Ele possui a força e a eficácia, e dele dependem tanto o enganado como o enganador.
Ele torna estúpidos os intelectuais, e enlouquece os juízes.
Despoja os reis de suas insígnias, e os amarra pela cintura com uma corda.
Faz os sacerdotes andar descalços, e transtorna os poderosos.
Tira a palavra dos oradores, e priva de sensatez os anciãos.
Espalha desprezo sobre os aristocratas, e afrouxa o cinturão dos militares.
Arranca das trevas os segredos, e traz à luz as coisas obscuras.
Engrandece as nações, e depois as arruína; desenvolve as nações, e as abandona.
Torna loucos os chefes de estado, e os extravia numa confusão sem saída.
Eles caminham às apalpadelas numa escuridão lúgubre, cambaleando como bêbados.<chapter eID="gen466" osisID="Job.12"/>
<chapter osisID="Job.13" sID="gen467"/><title type="chapter">Job 13</title>
Eu vi tudo isso com os meus próprios olhos, ouvi com os meus próprios ouvidos e compreendi:
o que vocês sabem, eu também sei. Não sou inferior a vocês.
Contudo, eu quero acusar o Todo-poderoso, desejo discutir com Deus.
Vocês são apenas manipuladores de mentiras, são todos meros charlatães.
Oxalá vocês ficassem calados! Seria o melhor ato de sabedoria!
Ouçam agora a minha defesa, prestem atenção aos meus argumentos.
Ou vocês pretendem defender a Deus, usando mentiras e injustiças?
Vocês querem tomar o partido de Deus e se tornarem advogados dele?
E se ele examinasse vocês? Será que o enganariam como se engana a um homem?
Se vocês forem parciais secretamente, ele os reprovará com severidade.
A majestade dele não lhes dá medo? O terror dele não cai sobre vocês?
As lições que vocês aprenderam são cinzas, e suas defesas são de barro.
Calem-se, que agora sou eu que vou falar. Agora eu vou falar, aconteça o que acontecer.
Vou arriscar tudo, vou jogar com minha própria vida.
Ainda que ele queira me matar, não me importo; diante dele vou defender o meu comportamento.
Para mim isso já seria uma vitória, porque nenhum hipócrita pode apresentar-se diante dele.
Escutem bem as minhas palavras, prestem atenção ao que vou declarar:
Eu preparei a minha defesa, e sei que sou inocente.
Alguém quer discutir comigo? Calar agora, seria morrer.
Assegura-me, Deus, duas coisas apenas, e eu não me esconderei de tua presença:
afasta de mim a tua mão e não me amedrontes com o teu terror.
Depois, podes me acusar, e eu te responderei. Ou então falarei primeiro, e tu me responderás depois.
Quantas são as minhas culpas e os meus pecados? Mostra-me as minhas transgressões e os meus pecados.
Por que escondes o teu rosto, e me tratas como teu inimigo?
Por que assustas uma folha que o vento carrega, e persegues uma palha seca?
Por que rediges contra mim sentenças amargas e me obrigas a assumir os erros da minha juventude?
Por que colocas os meus pés no cepo, vigias todos os meus passos e examinas todas as minhas pegadas?
Como odre e como veste roída pela traça, se desgasta<chapter eID="gen467" osisID="Job.13"/>
<chapter osisID="Job.14" sID="gen468"/><title type="chapter">Job 14</title>
o homem nascido de mulher: tem vida curta e cheia de inquietação.
Ele se abre como flor, e logo murcha; foge como a sombra, sem parar.
E tu cravas teus olhos num ser assim, e o citas para um processo contigo?
Mas quem pode tirar o puro do impuro? Ninguém.
Se os dias do homem já estão contados e tu sabes o número de seus meses; se lhe fixaste um limite intransponível,
afasta dele o teu olhar e deixa-o em paz, de modo que ele possa usufruir do seu salário como um empregado.
Uma árvore tem esperança: mesmo que a cortem, ela volta a brotar e seus ramos continuam a crescer.
Embora suas raízes envelheçam na terra e seu tronco esteja amortecido no solo,
ao cheiro da água ela solta brotos e produz folhagem como planta nova.
O homem, porém, morre e fica inerte. Para onde vai o homem quando expira?
As águas do mar podem acabar, os rios podem baixar e secar,
mas o homem que jaz, não se levantará. O céu passará, e o homem não vai despertar, nem acordar do seu sono.
Oxalá me guardasses escondido no túmulo, até que passasse a tua ira e marcasses um prazo para te lembrares de mim!
Quando morre, o homem poderá talvez reviver? Eu ficaria esperando durante todos os dias do meu serviço, até que chegasse a hora da mudança de turno;
com saudade da obra de tuas mãos, tu me chamarias e eu responderia.
Então tu não controlarias mais os meus passos e não vigiarias os meus pecados.
Fecharias num saco os meus erros e passarias cal sobre as minhas culpas.
A montanha se inclina e cai, a rocha se move do seu lugar,
a água corre e desgasta as pedras, a enxurrada arrasta as terras, e tu destróis a esperança do homem!
Tu o abates para sempre, e ele se vai. Desfiguras o rosto dele e o expulsas.
Se seus filhos serão felizes, ele não sabe; se seus filhos vão se arruinar, ele desconhece.
Ele só sente o tormento da própria carne, sente o sofrimento de sua própria alma".<chapter eID="gen468" osisID="Job.14"/>
<chapter osisID="Job.15" sID="gen469"/><title type="chapter">Job 15</title>
Elifaz de Temã tomou a palavra e disse:
"Por acaso um sábio responde com doutrinas falsas, ou se incha com o vento leste,
argumentando com razões inconsistentes ou palavras sem sentido?
Você está destruindo a religião e eliminando a oração!
Suas culpas inspiram suas palavras, e você usa a linguagem dos astutos.
Quem condena você é sua própria boca, e não eu; são suas palavras que testemunham contra você.
Por acaso foi você o primeiro homem a nascer? Será que você veio ao mundo antes das colinas?
Por acaso você foi admitido no conselho secreto de Deus e se apropriou da sabedoria?
O que sabe você que nós não sabemos? O que entende você que nós não entendemos?
Entre nós há anciãos de cabelos brancos, e alguns de nós são mais velhos que o seu pai.
Não está você fazendo pouco caso das nossas consolações divinas e das palavras equilibradas que dizemos a você?
Como a paixão arrebata você e como seus olhos saltam para fora,
quando você joga o seu rancor contra Deus, soltando protestos com a boca!
Como pode o homem ser puro, como pode ser inocente quem nasceu de mulher?
Deus não confia nem mesmo em seus anjos, nem o céu é puro aos olhos dele.
Quanto menos o homem detestável e corrompido, que bebe injustiça como água!
Escute-me, que eu vou instruir você. Vou contar-lhe aquilo que vi,
aquilo que os sábios transmitiram, sem nada ocultar, conforme receberam de seus antepassados,
a quem foi dado o país, sem que nenhum estrangeiro se instalasse no meio deles.
O injusto vive em contínuo tormento, e poucos são os anos reservados ao tirano.
Gritos de terror ressoam nos ouvidos dele e, quando está em paz, é assaltado pelo bandido.
Não tem esperança de voltar das trevas, porque está destinado ao fio da espada;
é jogado como pasto dos urubus, e sabe que sua ruína é iminente. O dia tenebroso
o apavora, a angústia e a inquietação o assaltam, como rei pronto para o ataque.
Porque ele estendeu a mão contra Deus e desafiou o Todo-poderoso.
Investiu contra ele de cabeça abaixada, protegido por escudo blindado,
com o rosto massageado de gordura e os músculos dos rins bem ungidos.
Ele habitará cidades abandonadas, casas desabitadas que ameaçam ruir.
Não poderá se enriquecer, e sua fortuna não vai durar, nem poderá levar seus bens para o túmulo,
nem escapará das sombras. A chama queimará seus brotos, e o vento arrancará suas flores.
Que ele não confie na ilusão que engana, porque a ilusão será a sua recompensa.
Antes do tempo, suas folhas murcharão, e seus ramos nunca mais ficarão verdes.
Será como videira que deixa cair suas uvas verdes, como oliveira que perde sua florada.
A descendência dos injustos é estéril, e o fogo devorará a tenda do homem enganador.
Quem concebe a maldade, dá à luz a desgraça, e gera no ventre a desilusão".<chapter eID="gen469" osisID="Job.15"/>
<chapter osisID="Job.16" sID="gen470"/><title type="chapter">Job 16</title>
Então Jó respondeu:
"Já ouvi mil discursos semelhantes. Vocês são consoladores importunos!
Vocês me dizem: "Será que não há limite para discursos vazios? O que é que leva você a responder assim? "
Também eu seria capaz de falar como vocês, se vocês estivessem em meu lugar. Eu os afogaria com palavras, balançando a cabeça contra vocês.
Será que eu os confortaria com a minha boca? Ou a compaixão frearia os meus lábios?
Mas ainda que eu fale, a minha dor não pára; ainda que eu me cale, ela não se afasta de mim.
Agora, porém, Deus me esgotou, e destruiu toda a minha família.
Ele se levanta como testemunha contra mim e o meu caluniador me acusa na cara.
A ira de Deus me ataca e me dilacera, range os dentes contra mim e crava em mim os seus olhos hostis.
Abrem contra mim a boca e me esbofeteiam com suas afrontas, todos em massa contra mim.
Deus me entrega como presa aos perversos, e me entrega na mão dos injustos.
Eu vivia tranqüilo, e ele me esmagou. Agarrou-me pela nuca e me triturou, fazendo de mim o seu alvo.
Com seus arqueiros ele me rodeou, me atravessou os rins sem piedade, e derramou por terra o meu fel.
Abriu minha carne com mil brechas, e como guerreiro me assaltou.
Costurei um pano de saco, a fim de cobrir a minha pele, e mergulhei o meu rosto no pó.
A minha face está vermelha de tanto chorar, e a sombra rodeia as minhas pálpebras,
embora não haja violência em minhas mãos, e minha oração seja sincera.
Terra, não cubra o meu sangue, nem o meu clamor seja abafado.
Desde agora tenho uma testemunha no céu, e o meu defensor está lá em cima.
Ele interpretará as minhas queixas diante de Deus, enquanto diante de Deus os meus olhos derramam lágrimas.
Que ele julgue entre o homem e Deus, como se costuma fazer entre as pessoas,
porque o número limitado dos meus anos passará, e eu farei a viagem sem retorno.<chapter eID="gen470" osisID="Job.16"/>
<chapter osisID="Job.17" sID="gen471"/><title type="chapter">Job 17</title>
A minha respiração se perturba, os meus dias se apagam, e o sepulcro me espera.
Estou cercado de zombarias e farto de provocações.
Sejas tu o meu fiador diante de ti mesmo, pois nenhum outro se empenharia em ser meu fiador.
Tu fechaste a mente deles para o raciocínio e por isso não poderão triunfar.
São como alguém que convida os amigos para um banquete, enquanto seus próprios filhos morrem de fome.
Eu me tornei motivo de piada no meio do povo, alguém que recebe cuspidas no rosto.
Meus olhos se consomem irritados, e meus membros definham como sombra.
Ao ver isso, os justos se espantam, e o inocente fica indignado contra o injusto.
Mas o justo persiste no seu caminho, e quem tem mãos puras redobra a coragem.
Voltem-se todos, e venham, e entre vocês eu não vou encontrar nenhum sábio.
Os meus dias passam, e fracassam os meus projetos e os desejos do meu coração.
Transformam a noite em dia, e dizem que a luz está perto, quando já estão chegando as trevas.
Não espero mais nada. O túmulo é a minha casa, e nas trevas farei a minha cama.
Eu digo ao túmulo: "Você é o meu pai". E digo aos vermes: "Vocês são minha mãe e minha irmã".
Onde está a minha esperança? Alguém viu a minha esperança por aí?
Ela descerá comigo ao túmulo, quando juntos nos afundarmos no pó".<chapter eID="gen471" osisID="Job.17"/>
<chapter osisID="Job.18" sID="gen472"/><title type="chapter">Job 18</title>
Baldad de Suás tomou a palavra e disse:
"Quando é que você vai acabar com esse palavreado? Pense bem, e depois conversaremos.
Por que você nos considera como animais e pensa que somos idiotas?
Você se dilacera com sua própria raiva. Será que a terra vai ficar desabitada por sua causa? Ou será que as rochas vão mudar de lugar?
A luz do injusto se apagará, e o fogo do seu lar não brilhará mais.
A luz de sua tenda se escurecerá, e a lâmpada que está sobre ele se apagará.
Os seus passos vigorosos ficarão curtos, e os seus próprios projetos o derrubarão.
Com seus próprios pés ele cai numa rede e caminha sobre uma armadilha.
Um laço o prende pelo calcanhar, e o segura firme.
A corda está escondida no chão, e a armadilha no seu caminho.
Os terrores o rodeiam e amedrontam, perseguindo-o em cada passo.
A sua prosperidade se transformará em carestia, e a desgraça estará de pé a seu lado.
A doença devora sua pele, e a peste rói seus membros.
Será arrancado de sua tenda na qual confiava e será arrastado à presença do rei dos terrores.
Já se pode habitar na tenda que não pertence mais a ele, espalhando-se enxofre na sua moradia.
Em baixo, suas raízes secarão e, no alto, seus ramos serão cortados.
Sua lembrança desaparecerá da terra, e seu nome será esquecido na vizinhança.
Será expulso da luz para as trevas, e exilado para fora do mundo.
Não terá família nem filhos entre seu povo, e não deixará sobrevivente em seu território.
O ocidente se espantará com o destino dele, e o oriente ficará horrorizado.
Esse é o destino do injusto, a situação de quem não reconhece a Deus".<chapter eID="gen472" osisID="Job.18"/>
<chapter osisID="Job.19" sID="gen473"/><title type="chapter">Job 19</title>
Então Jó respondeu:
"Até quando vocês continuarão a me afligir e a magoar-me com suas palavras?
Já por dez vezes vocês me insultaram, e não se envergonham de zombar de mim.
Se eu por acaso tivesse errado, o erro seria problema meu.
Vocês querem cantar vitória, jogando-me na cara a minha vergonha?
Fiquem sabendo que foi Deus quem violou o meu direito e me envolveu em suas redes.
Eu grito: "Violência! " E ninguém me responde. Peço socorro, e não me fazem justiça.
Deus cercou o meu caminho, e não tenho saída; ele encheu de trevas a minha estrada.
Despojou-me da minha honra, e me tirou a coroa da cabeça.
Ele destruiu tudo ao meu redor, e tenho de ir embora; arrancou a árvore da minha esperança.
Sua ira se inflama contra mim, e ele me trata como a seu inimigo.
Seus esquadrões chegam em massa, abrem caminho até mim, e fazem um cerco ao redor da minha tenda.
Meus irmãos me abandonam, e meus parentes me tratam como estranho.
Os vizinhos e conhecidos desapareceram, e os meus familiares me esqueceram.
Minhas empregadas me tratam como estranho, como se eu fosse um desconhecido.
Chamo o meu empregado, e ele não me responde, mesmo que eu lhe implore.
A minha mulher tem nojo do meu hálito, e os meus irmãos têm nojo do meu cheiro.
Até as crianças me desprezam e, quando tento me levantar, elas me cobrem de insultos.
As pessoas mais íntimas têm horror de mim, e contra mim se voltam os amigos mais próximos.
A minha carne apodrece por baixo da pele, e os meus ossos se desnudam como dentes.
Tenham piedade, meus amigos, tenham piedade de mim, porque a mão de Deus me feriu.
Por que vocês me perseguem como Deus, e não se cansam de me torturar?
Oxalá escrevessem estas minhas palavras e as gravassem numa placa,
e com cinzel de ferro e estilete fossem escritas para sempre na rocha:
"Eu sei que o meu redentor está vivo e que no fim se levantará acima do pó.
Mesmo com a pele aos pedaços e em carne viva, eu verei a Deus.
Eu mesmo o verei, e não outro; eu o verei com os meus próprios olhos". Minhas entranhas queimam dentro de mim.
E se vocês disserem: "Como vamos persegui-lo? Que pretexto encontraremos para acusá-lo? ",
temam a espada, pois a espada pune a injustiça, e vocês reconhecerão que existe um juiz".<chapter eID="gen473" osisID="Job.19"/>
<chapter osisID="Job.20" sID="gen474"/><title type="chapter">Job 20</title>
Sofar de Naamat tomou a palavra e disse:
"Meus pensamentos me obrigam a responder, pois eu me sinto inquieto.
Acabo de ouvir uma lição insolente, e por isso minha razão me leva a replicar.
Você não sabe que desde sempre, desde quando o homem foi colocado sobre a terra,
o triunfo dos injustos é passageiro e a alegria do perverso dura apenas um instante?
Embora sua ambição se eleve até o céu e toque com sua cabeça as nuvens,
ele perecerá para sempre como esterco e os que o viam, agora perguntam: "Onde está ele? "
Ele se desfaz como um sonho, e não o encontram; ele desaparece como visão noturna.
Os olhos que o viam, não o verão mais, e a sua morada não mais o reconhecerá.
Seus filhos terão que indenizar os pobres; suas próprias mãos devolverão suas riquezas.
Seus membros ainda cheios de juventude se deitarão com ele no pó.
O mal era doce na sua boca, e ele o escondia debaixo da língua;
ele o saboreava sem o engolir, segurando-o no céu da boca.
Pois bem! Esse alimento apodrecerá no seu ventre e se transformará em veneno de cobra.
Vomitará as riquezas que engoliu, porque Deus as arranca do ventre dele.
Sugará veneno de serpente, e as presas da víbora o matarão.
Nunca mais verá as fontes de óleo, nem os rios de leite e mel.
Terá que devolver, sem usar, os frutos do seu trabalho, e não desfrutará do que ganhou no comércio.
Porque explorou e desamparou os pobres, e roubou casas que não tinha construído.
Porque não soube acalmar sua cobiça, não salvará nenhum de seus tesouros.
Nada escapava de sua voracidade e, por isso, sua prosperidade não durará.
Da abundância cairá na miséria, e os golpes da desgraça cairão sobre ele.
Para lhe encher o ventre, Deus lhe enviará o incêndio de sua ira, e sobre ele fará chover suas flechas.
Caso escape das armas de ferro, uma flecha de bronze o atravessará;
a ponta da flecha sai brilhando de suas costas, depois de ter atravessado o fígado, enchendo-o de pavor.
Todas as trevas serão reservadas para ele, e um fogo não aceso por homens o devorará, consumindo tudo o que resta de sua tenda.
O céu revelará a injustiça dele e contra ele a terra se erguerá.
Um dilúvio arrastará sua casa, como as cataratas no dia da ira de Deus.
Essa é a parte que Deus reserva para o injusto, essa é a herança que Deus lhe prepara".<chapter eID="gen474" osisID="Job.20"/>
<chapter osisID="Job.21" sID="gen475"/><title type="chapter">Job 21</title>
Então Jó respondeu:
"Escutem com atenção as minhas palavras. Dêem pelo menos esse conforto para mim.
Tenham paciência enquanto falo. E quando eu terminar, vocês poderão zombar de mim.
Estou por acaso me queixando de algum homem? Estou perdendo a paciência sem motivo?
Estejam atentos, e vocês ficarão espantados e colocarão a mão na boca.
Só de pensar nisso, fico perturbado, e o meu corpo fica cheio de arrepios.
Por que os injustos continuam vivos, e envelhecem cada vez mais ricos?
Sua descendência está segura na companhia deles, e eles vêem os seus filhos crescer.
Suas casas são tranqüilas e sem temor; o bastão de Deus não os atinge.
Seus touros reproduzem sem falhar, e suas vacas dão cria sem abortar.
Eles deixam suas crianças correr como cabritos, e seus pequenos saltam alegremente.
Cantam ao som de cítaras e pandeiros, e se divertem ao som da flauta.
Suas vidas transcorrem docemente, e eles descem tranqüilos à sepultura.
Eles diziam a Deus: "Passa longe de nós, pois não nos interessa conhecer os teus caminhos.
Quem é o Todo-poderoso para que o sirvamos? O que é que ganhamos rezando a ele? "
Pois bem! Eles têm na mão a felicidade, e os projetos do injusto estão longe de Deus.
Quantas vezes a lâmpada dos injustos se apaga, ou a desgraça cai sobre eles, ou a ira de Deus os castiga com sofrimentos?
Por acaso, eles se tornam como folha seca ao vento, ou como palha levada pelo furacão?
Dizem que Deus castiga os filhos do injusto! Ora, faça que o injusto mesmo pague e aprenda:
que veja com seus próprios olhos a desgraça, e beba a ira do Todo-poderoso.
Pois, o que lhe importa a sua família depois de morto, quando o tempo de sua vida tiver chegado ao fim?
Pode-se por acaso ensinar a ciência a Deus? Deus governa no céu.
Uma pessoa chega à morte em pleno vigor, sempre tranqüila e próspera,
com as ancas cobertas de gordura e com a medula dos ossos cheia de energia.
Outra pessoa morre cheia de amargura, sem nunca ter provado a felicidade.
Ambas se deitam juntas no pó, cobertas de vermes.
Eu sei muito bem o que vocês estão pensando, e conheço os maus pensamentos que vocês remoem contra mim.
Eu sei que vocês dizem: "Onde está a casa do poderoso, onde está a moradia dos injustos? "
Por que vocês não fazem perguntas aos viajantes e não acreditam no que eles dizem?
O perverso é poupado no dia da catástrofe, e no dia da ira consegue escapar.
Quem vai reprovar a conduta dele? Quem vai pedir contas do que ele fez?
Ele será solenemente acompanhado à sepultura, montarão guarda no seu túmulo,
e a terra será leve para ele. Todos os homens o acompanham e uma incontável multidão vai à frente dele.
E vocês me querem consolar com banalidades? As respostas de vocês são pura tapeação".<chapter eID="gen475" osisID="Job.21"/>
<chapter osisID="Job.22" sID="gen476"/><title type="chapter">Job 22</title>
Elifaz de Temã tomou a palavra e disse:
"Por acaso, pode o homem ser útil a Deus, uma vez que o sábio só pode no máximo ajudar a si próprio?
O que importa ao Todo-poderoso se você é justo? O que ele ganha, se você é íntegro?
Será que é por causa da fidelidade de você que ele o reprova, ou convoca você para o julgamento?
Não será antes pela sua grande maldade e pelas suas incontáveis culpas?
De fato, você penhorava os bens de seus irmãos e despojava os outros até deixá-los nus.
Você não oferecia água ao sedento, e negava pão ao faminto.
Você entregava a terra aos poderosos, e aí se instalavam os privilegiados.
Você despedia as viúvas de mãos vazias, e violava o direito dos órfãos.
É por isso que você está preso nos laços e perturbado por terrores fulminantes.
A escuridão não deixa você enxergar; e você está coberto pela enchente das águas.
Será que Deus não está no mais alto do céu? Veja bem como é alto o arco do céu estrelado!
E você ainda diz: "O que sabe Deus? Será que ele é capaz de distinguir através das nuvens escuras?
As nuvens são como véu e o impedem de ver, enquanto ele passeia pelo firmamento do céu".
Por acaso você quer seguir o antigo caminho batido por homens perversos,
arrastados antes do tempo, quando a enchente de um rio desmoronou seus alicerces?
Eles diziam a Deus: "Afasta-te de nós. O que pode o Todo-poderoso fazer contra nós? "
Deus tinha enchido de bens a casa deles, e eles o excluíam de seus projetos perversos.
Os justos agora vêem e se alegram, e os inocentes zombam deles:
"Acabaram as riquezas deles! O fogo devorou o que haviam ganhado! "
Vamos, reconcilie-se e faça as pazes com Deus. E você vai ser novamente feliz.
Aceite a instrução da boca de Deus e guarde no coração as palavras dele.
Se você voltar para o Todo-poderoso, ele o restabelecerá. Afaste a injustiça de sua tenda,
jogue seu ouro ao pó, e o ouro de Ofir entre as pedras do rio.
Então o Todo-poderoso será o seu ouro, e também prata aos montes.
Então você se alegrará com o Todo-poderoso, e erguerá o rosto para Deus.
Ele ouvirá as suas súplicas, e você cumprirá o que havia prometido.
Você fará um projeto, que se realizará, e a luz brilhará em seu caminho.
Porque ele humilha os arrogantes e salva os que se humilham.
Ele liberta o homem inocente, e você será salvo pela pureza de suas próprias mãos".<chapter eID="gen476" osisID="Job.22"/>
<chapter osisID="Job.23" sID="gen477"/><title type="chapter">Job 23</title>
Então Jó respondeu:
"Ainda hoje me queixo e me revolto, porque a mão de Deus agrava os meus gemidos.
Oxalá eu soubesse como encontrá-lo, como chegar até o seu tribunal!
Diante dele eu apresentaria a minha causa, com a boca cheia de argumentos.
Eu saberia finalmente com que palavras ele me replica, e compreenderia o que ele me diz.
Será que ele usaria de violência comigo? Não importa. Ele ao menos teria que me escutar.
Então eu discutiria lealmente com ele, e definitivamente ganharia a minha causa.
Mas, se vou para o oriente, ele aí não está. Se vou para o ocidente, não o distingo.
Eu o procuro ao norte, e não o descubro. Eu me volto para o sul, e não o vejo.
Ele, porém, conhece o meu comportamento. Pode colocar-me à prova, e eu sairei puro como ouro.
Meus pés seguiram suas pegadas, andei por seu caminho e não me desviei.
Não me afastei de seus mandamentos, e guardei suas palavras no meu peito.
Ele toma uma decisão e ninguém pode fazê-lo mudar. Ele faz tudo o que quer.
Ele executará a minha sentença, e outras coisas que tem na mente.
Por isso, fico perturbado em sua presença, e sinto medo só de pensar,
porque Deus me intimidou, o Todo-poderoso me aterrorizou.
Oxalá eu desaparecesse nas trevas, e a escuridão cobrisse o meu rosto.<chapter eID="gen477" osisID="Job.23"/>
<chapter osisID="Job.24" sID="gen478"/><title type="chapter">Job 24</title>
Por que o Todo-poderoso não marca tempos de julgamento, para que os seus fiéis possam presenciar às suas intervenções?
Os injustos mudam as fronteiras, roubam rebanhos e os levam a pastar.
Apoderam-se do jumento que pertence ao órfão, e penhoram o boi que é da viúva.
Empurram os indigentes para fora do caminho, e os pobres da terra têm que se esconder.
Como asnos do deserto, saem para trabalhar: desde a madrugada vão em busca de alimentos, e até a tarde procuram o pão para seus filhos.
Fazem colheita em campo alheio, e catam os restos na vinha do injusto.
Passam a noite nus, sem roupa para se protegerem do frio.
Ensopados com as chuvas das montanhas, sem abrigo, eles se apertam entre as rochas.
Os injustos arrancam o órfão do peito materno, e penhoram a roupa do pobre.
Estes andam nus por falta de roupa, e famintos carregam feixes.
Espremem azeite no moinho e, sedentos, pisam a uva nos tanques.
Na cidade os moribundos gemem, e os feridos pedem socorro. E Deus não faz caso da súplica deles.
Outros são rebeldes à luz, não conhecem os caminhos de Deus, nem freqüentam suas estradas.
De madrugada, o assassino se levanta para matar o pobre e o indigente. Durante a noite, o ladrão ronda, cobrindo o rosto com uma máscara.
O olho do adúltero aguarda o anoitecer, pensando: "Ninguém me verá".
Na escuridão, eles arrombam as casas, enquanto de dia se escondem aqueles que não querem nada com a luz.
O amanhecer é escuro para eles, pois estão acostumados com o medo das trevas".
"Os injustos fogem correndo da luz do dia. Sua propriedade na terra é amaldiçoada, e ninguém mais passa por sua vinha.
Como o calor do verão suga a água da neve, também a morada dos mortos suga o pecador.
O ventre materno se esquece dele, e os vermes o adoram. Sua memória se acaba, e a injustiça é cortada como se corta uma árvore.
Isso porque ele maltratou a estéril sem filhos e não socorreu a viúva.
Mas aquele que prende com força os tiranos, aparece e lhe tira a certeza da vida.
Deus o deixava apoiar-se numa segurança falsa, porém os olhos de Deus observavam os caminhos dele.
Exaltado por breve tempo, ele deixa de existir. Cai como a erva que se colhe, e murcha como as espigas.
As coisas não são assim? Quem me poderá desmentir, ou reduzir a nada os meus argumentos? "<chapter eID="gen478" osisID="Job.24"/>
<chapter osisID="Job.25" sID="gen479"/><title type="chapter">Job 25</title>
Baldad de Suás tomou a palavra e disse:
"Deus tem poder terrível e mantém a paz no alto do céu.
Pode-se, por acaso, contar o número de suas tropas? Sobre quem não se levanta a sua luz?
Pode o homem ter razão diante de Deus? Como pode ser puro quem nasceu de mulher?
Se nem mesmo a lua é brilhante, nem as estrelas são puras, aos olhos dele,
quanto menos o homem, esse verme; o ser humano, essa larva! "<chapter eID="gen479" osisID="Job.25"/>
<chapter osisID="Job.26" sID="gen480"/><title type="chapter">Job 26</title>
Então Jó respondeu:
"Como você sabe sustentar o fraco e socorrer um braço sem força!
Como você sabe aconselhar o ignorante e dar mostras de profundo conhecimento!
A quem você dirigiu a palavra? De onde vem a inspiração que sai de você? "
Os mortos estremecem debaixo do mar e seus habitantes.
A morada dos mortos está nua aos olhos dele, e o reino da morte está sem véu.
Deus estendeu o céu sobre o vazio e suspendeu a terra sobre o nada.
Ele prende as águas nas nuvens, sem que estas se rasguem com o peso.
Ele encobre a face da lua cheia, estendendo sua nuvem sobre ela.
Traçou um círculo sobre a superfície do mar, onde a luz faz fronteira com as trevas.
As colunas do céu se abalam, assustadas com a ameaça dele.
Com seu poder, ele acalmou o mar e, com sua destreza, domou Raab.
O seu sopro clareou os céus, e a sua mão transpassou a serpente fugitiva.
Tudo isso não é mais do que a margem de suas obras! Delas, nós só percebemos um eco frágil! Quem poderia compreender o estrondo do seu poder? "<chapter eID="gen480" osisID="Job.26"/>
<chapter osisID="Job.27" sID="gen481"/><title type="chapter">Job 27</title>
Jó continuou a dizer:
"Pelo Deus vivo, que me nega justiça, pelo Todo-poderoso, que me enche de amargura,
enquanto eu puder respirar e o sopro de Deus estiver nas minhas narinas,
os meus lábios não dirão falsidades e a minha língua não pronunciará mentiras.
Longe de mim dar razões a vocês! Vou me declarar inocente até o meu último suspiro.
Vou me agarrar à minha justiça, e não vou ceder. Minha consciência não reprova nenhum dos meus dias.
Que meu inimigo seja tratado como injusto, e o meu adversário como malfeitor.
Vocês dizem: Que esperança pode ter o injusto, se Deus vai lhe tirar a vida?
Será que Deus vai ouvir o grito dele, quando sobre ele cair a desgraça?
Se ele se tivesse alegrado com o Todo-poderoso, será que poderia invocar a Deus a qualquer momento?
Vou explicar para vocês o poder de Deus, e não lhes esconderei os projetos do Todo-poderoso.
Se todos vocês já observaram, por que ainda se perdem em banalidades? "
"Esta é a sorte que Deus reserva ao injusto, a herança que os opressores recebem do Todo-poderoso:
se tiverem muitos filhos, todos morrerão pela espada, e seus descendentes não terão o que comer.
Os sobreviventes serão sepultados pela peste, e suas viúvas não chorarão por eles.
O injusto acumula prata como terra e amontoa roupas como barro.
Pode amontoar! É o justo quem as vestirá, e a prata é o inocente quem a herdará.
A casa por ele construída será como teia de aranha, como a choupana de um guarda.
Ele se deita rico, mas é pela última vez, pois ao abrir os olhos não terá mais nada.
De dia, os terrores o assaltam, e de noite, o furacão o arrebata.
O vento leste o arrasta para longe, arrancando-o de sua residência;
o vento o arrasta sem piedade, e ele tenta fugir do seu poder.
Todos aplaudem sua ruína, e por onde ele vai todos assobiam".<chapter eID="gen481" osisID="Job.27"/>
<chapter osisID="Job.28" sID="gen482"/><title type="chapter">Job 28</title>
A prata tem suas minas, e o ouro tem o lugar onde é refinado.
O ferro é extraído da terra, e ao fundir-se a pedra, dela sai o bronze.
O homem põe limite às trevas, e explora até o extremo limite as grutas mais sombrias.
Perfura poços em lugares inacessíveis, sem apoio para os pés, balançando suspenso longe dos homens.
A terra que dá o pão, por baixo é devorada pelo fogo;
suas pedras são jazidas de safiras, e seus torrões contêm pepitas de ouro.
O abutre não conhece esse caminho, e o olho do falcão não consegue enxergá-lo;
as feras não o trilham, nem o leão o atravessa.
O homem estende a mão contra a rocha, e revira as montanhas pela raiz;
abre galerias na pedra, atento a tudo o que é precioso;
explora as nascentes dos rios, e traz à luz o que está escondido.
A sabedoria, porém, de onde é tirada? Onde está a jazida da inteligência?
O homem não conhece o caminho para ela, pois ela não se encontra na terra dos vivos.
O abismo diz: "Ela não está em mim". E o mar responde: "Ela não está comigo".
Ela não pode ser comprada com o ouro mais fino, nem adquirida a peso de prata;
não pode ser paga com ouro de Ofir, nem com ônix precioso ou safira.
O ouro e o cristal não se igualam a ela, que não pode ser paga com vasos de ouro fino.
Os corais e as pérolas, então, nem se fala; é melhor pescar a sabedoria do que as pérolas.
O topázio de Cuch não se iguala a ela, nem pode ser comprada com o ouro mais puro.
De onde vem a sabedoria? Onde está a jazida da inteligência?
Ela está oculta aos olhos dos seres vivos, e escondida para as aves do céu.
O abismo e a morte confessam: "Sua fama chegou aos nossos ouvidos".
Só Deus conhece o caminho para a sabedoria, somente ele sabe onde ela se encontra,
pois ele contempla os confins do universo e vê tudo o que existe debaixo do céu.
Quando fixou um peso para o vento e definiu a medida das águas,
quando deu uma lei para a chuva e uma rota para o relâmpago e o trovão,
então ele a observou e avaliou, e sondou e estabeleceu.
E disse ao homem: "A sabedoria consiste em temer ao Senhor, e a inteligência está em afastar-se do mal".<chapter eID="gen482" osisID="Job.28"/>
<chapter osisID="Job.29" sID="gen483"/><title type="chapter">Job 29</title>
Jó continuou a dizer:
"Quem me dera voltar aos tempos de outrora, aos dias em que Deus me protegia,
quando a sua lâmpada brilhava sobre a minha cabeça, e com a sua luz eu caminhava no meio das trevas!
Pudesse eu reviver os dias do meu outono, quando Deus era íntimo na minha tenda,
quando o Todo-poderoso estava comigo, e os meus filhos me rodeavam!
Nesse tempo, eu banhava os pés no leite, e a rocha me dava rios de azeite.
Quando eu me dirigia à porta da cidade, e me sentava na praça,
ao ver-me, os jovens se escondiam, os anciãos se levantavam e ficavam de pé,
os chefes paravam de falar e tapavam a boca com a mão,
os políticos emudeciam, e a língua deles ficava colada ao céu da boca.
Todos os que ouviam, me elogiavam, e com os olhos me aprovavam,
porque eu libertava o pobre que pedia socorro e o órfão indefeso.
Eu recebia a bênção do moribundo, e alegrava o coração da viúva.
Eu vestia a justiça como túnica, e o direito era o meu manto e o meu turbante.
Eu era os olhos do cego e os pés do coxo.
Eu era o pai dos pobres, e me empenhava pela causa de um desconhecido.
Eu quebrava o queixo do injusto e arrancava a presa dos seus dentes.
Eu imaginava então: "Morrerei dentro do meu ninho, e como a fênix multiplicarei os meus dias.
As minhas raízes chegarão até a água, e o orvalho pousará nos meus ramos.
A minha honra sempre se renovará, e o meu arco se reforçará em minha mão".
Todos me ouviam com atenção e, em silêncio, esperavam meus conselhos.
Depois que eu falava, ninguém me replicava. As minhas palavras gotejavam sobre eles,
que esperavam por elas como chuvisco, e as bebiam como chuva da primavera.
Se eu brincava, não acreditavam, e não perdiam nenhuma expressão do meu rosto.
Sentado como chefe, eu lhes indicava o caminho, como rei entronizado em meio à sua escolta. Eu os guiava, e eles se deixavam conduzir.<chapter eID="gen483" osisID="Job.29"/>
<chapter osisID="Job.30" sID="gen484"/><title type="chapter">Job 30</title>
Agora, porém, zombam de mim pessoas mais jovens que eu, cujos pais eu não deixaria entre os cães do meu rebanho.
Para que me serviriam os braços deles, sem forças como estavam?
Consumidos pela fome e miséria, eles ruminavam as raízes do deserto, em sombria e desolada solidão.
Colhiam ervas amargas entre os arbustos, alimentando-se com raízes de plantas.
Expulsos da sociedade a gritos, como se fossem ladrões,
moravam em barrancos escarpados, em cavernas e grutas do rochedo,
rugindo entre as moitas, agachados debaixo dos espinheiros.
Gente vil, homens sem nome, expulsos do país!
Pois bem! Agora eu me tornei alvo de suas zombarias e tema de suas piadas!
Eles me desprezam e se afastam, e até se atrevem a me cuspir no rosto.
Deus soltou a corda do meu arco e humilhou-me e eles se desenfreiam contra mim.
À minha direita, os canalhas se levantam, olham se estou tranqüilo e me preparam o caminho da destruição.
Desfazem a minha trilha, e trabalham juntos para a minha ruína, e ninguém os detém.
Irrompem por uma larga brecha em avalanche, como tempestade.
Os terrores caem sobre mim, a minha dignidade se dissipa como vento, e a minha felicidade se desfaz como nuvem.
Agora quero desafogar-me. Os dias de tristeza me oprimem.
De noite, um mal penetra nos meus ossos, pois as chagas que me corroem não me deixam dormir.
Deus me agarra com violência pela roupa e me segura pela gola da túnica,
me atira no meio da lama, e eu fico misturado com o pó e a cinza.
Clamo para ti, e tu não me respondes. Eu insisto, e tu não te importas comigo.
Tu te transformaste em meu carrasco, e me atacas com o teu braço musculoso.
Tu me levantas e me fazes cavalgar o vento, sacudindo-me no furacão.
Eu sei muito bem que tu me conduzes para a morte, para o lugar onde todos os seres vivos se encontram.
Quem não estende os braços quando afunda? No desastre, quem não grita por socorro?
Não chorei junto com o oprimido? Não tive compaixão do indigente?
Eu esperava a felicidade, mas veio a desgraça; eu esperava a luz, mas veio a escuridão.
As minhas entranhas fervem e não se acalmam, dias de aflição me assaltam.
Eu caminho no luto, longe do sol, e me levanto na assembléia para pedir auxílio.
Tornei-me irmão dos chacais e companheiro dos avestruzes.
Minha pele escurece e cai, meus ossos queimam de febre.
Minha cítara acompanha o luto, e minha flauta acompanha o pranto.<chapter eID="gen484" osisID="Job.30"/>
<chapter osisID="Job.31" sID="gen485"/><title type="chapter">Job 31</title>
Eu tinha feito um pacto com os meus olhos: jamais fixar o olhar nas jovens.
E, em troca, que sorte Deus me reserva lá do alto? Que herança o Todo-poderoso me destina lá do céu?
Será que a desgraça não é para o criminoso, e o fracasso para o malfeitor?
Por acaso Deus não vê os meus caminhos e não conta todos os meus passos?
Por acaso caminhei junto com a mentira? Será que os meus pés correram atrás da fraude?
Deus pode pesar-me na balança da justiça, e então reconhecerá a minha integridade.
Se os meus passos se desviaram do caminho, se o meu coração seguiu o capricho dos olhos, e se qualquer mancha se apegou às minhas mãos,
então que outro coma o que semeei e arranquem tudo o que plantei.
Se o meu coração se deixou seduzir por mulher e se espiei pela porta do meu vizinho,
que minha mulher gire o moinho para um estranho e que outros se deitem com ela.
Isso, de fato, seria um escândalo, um crime digno de castigo.
Seria um fogo que devora e consome, destruindo todos os meus bens.
Se violei o direito do meu empregado ou da minha empregada, quando moviam processo contra mim,
o que farei, quando Deus se levantar? O que responderei, quando ele me interrogar?
Quem me formou no ventre materno, não formou também a eles? Foi o mesmo Deus que nos formou no seio materno.
Por acaso neguei o que o fraco desejava, ou deixei a viúva consumir-se em pranto?
Comi sozinho o meu pedaço de pão, sem reparti-lo com o órfão?
Desde a minha infância ele me criou como pai, e desde o seio materno me guiou.
Por acaso vi um miserável sem roupa e algum indigente sem cobertor,
sem que suas costas me agradecessem, aquecidas com a lã das minhas ovelhas?
Se levantei a mão contra o órfão, quando eu tinha influência no tribunal,
que o meu ombro se desprenda do corpo e o meu braço se quebre no cotovelo.
Porque o terror de Deus cairia sobre mim, e eu não agüentaria diante da majestade dele.
Por acaso coloquei a minha confiança no ouro, ou a minha segurança no metal precioso?
Por acaso me alegrei com as minhas grandes riquezas ou com a fortuna acumulada por minhas mãos?
Por acaso vendo o sol resplandecente e a lua clara caminhar,
meu coração se deixou secretamente seduzir e lhes enviei um beijo com a mão?
Isso seria um crime digno de castigo, pois eu teria renegado o Deus do alto.
Por acaso me alegrei com a desgraça do meu inimigo e exultei com a sua infelicidade?
Ou permiti que a minha boca pecasse, desejando com maldições a morte para ele?
As pessoas da minha tenda disseram: "Quem não se fartou na mesa dele? "
O imigrante nunca teve que dormir na rua, porque eu abria minhas portas ao viajante.
Não ocultei o meu delito como fazem outros homens, nem escondi no peito a minha culpa,
por temor dos comentários da multidão ou por temer o desprezo dos parentes, a ponto de me manter calado e fechado dentro de casa.
Oxalá houvesse alguém para me escutar! Esta é a minha última palavra. Que o Todo-poderoso me responda. Que o meu adversário escreva a acusação.
Eu a levarei sobre os meus ombros e a usarei como se fosse coroa.
Eu lhe prestaria contas de todos os meus passos e me apresentaria a ele como um príncipe.
Se a minha terra gritou contra mim e os seus sulcos choraram com ela;
se eu comi o seu produto sem ter pago por ele, reduzindo à fome aqueles que a cultivaram,
que nasçam espinhos ao invés de trigo e urtigas ao invés de cevada". Fim do protesto de Jó.<chapter eID="gen485" osisID="Job.31"/>
<chapter osisID="Job.32" sID="gen486"/><title type="chapter">Job 32</title>
Os três homens não disseram mais nada a Jó, porque ele se considerava inocente.
Todavia, Eliú, filho de Baraquel, natural de Buz, da família de Ram, ficou indignado contra Jó, porque este pretendia ter razão contra Deus.
Também se indignou contra os três amigos, porque não acharam resposta e deixaram Deus em situação de culpado.
Eliú tinha ficado esperando, enquanto eles falavam com Jó, porque eram mais velhos.
Vendo, porém, que nenhum dos três tinha mais respostas, ficou indignado.
Então Eliú, filho de Baraquel, natural de Buz, começou a falar: "Eu sou jovem, e vocês são anciãos. Por isso, eu estava intimidado e não me atrevia a expor a vocês o meu conhecimento.
Eu fiquei pensando: "Que falem os anos, e a idade madura ensine a sabedoria".
Mas quem dá inteligência é um espírito no homem, o sopro do Todo-poderoso.
Não é a idade avançada que dá sabedoria, nem é a velhice que produz o discernimento do que é justo.
Por isso, peço que vocês me escutem, e eu também vou mostrar o que sei.
Enquanto vocês falavam, eu esperei, e enquanto conversavam prestei atenção nos argumentos de vocês.
Contudo, por mais que eu prestasse atenção, percebi que nenhum de vocês conseguiu refutar Jó e responder aos argumentos dele.
Não digam que encontraram uma sabedoria que, além de Deus, ninguém pode refutar.
Jó ainda não discutiu comigo, e eu não vou responder a ele com os argumentos de vocês.
Aí estão eles, desconcertados, e nada respondem porque lhes faltam argumentos.
Será que devo ficar esperando, já que eles não falam mais e não sabem o que responder?
Pois bem! Quero tomar parte na discussão. Também eu vou mostrar o que sei,
porque tenho muitas coisas a dizer, e elas me pressionam por dentro.
Minhas entranhas estão como barris novos que o vinho arrebenta ao fermentar.
Vou falar e me desafogar, abrindo os lábios para responder.
Não vou tomar partido, nem bajular ninguém,
porque não sei bajular e porque o meu Criador me eliminaria.<chapter eID="gen486" osisID="Job.32"/>
<chapter osisID="Job.33" sID="gen487"/><title type="chapter">Job 33</title>
E agora, Jó, ouça as minhas palavras, preste atenção ao que vou dizer.
Vou abrir a minha boca, e a minha língua formará palavras com o céu da boca.
Falo de coração sincero, e os meus lábios falarão claramente.
Foi o sopro de Deus que me criou, o alento do Todo-poderoso me deu vida.
Se você puder, responda-me; prepare-se, e argumente contra mim.
Veja! Diante de Deus, eu sou igual a você: também eu fui tirado do barro.
Não tenha medo de mim, pois a minha autoridade não o inibirá.
Você disse e repetiu aos meus ouvidos, e ainda escuto o som de suas palavras:
"Eu sou puro, e não tenho culpa! Sou inocente e não cometi nenhum pecado!
Deus, porém, inventa pretextos contra mim e me trata como inimigo.
Ele coloca meus pés no cepo e vigia todos os meus passos".
Nisso eu digo que você não tem razão, pois Deus é maior do que o homem.
Como você se atreve a levantar um processo contra ele, dizendo que ele não responde a nenhuma de suas acusações?
Deus fala, ora de um modo, ora de outro, mas as pessoas não prestam atenção.
Ele fala em sonhos ou em visões noturnas, quando o torpor cai sobre o homem adormecido no leito.
Então ele abre o ouvido do ser humano, segredando-lhe suas advertências,
para afastar o homem do mal e evitar que se encha de orgulho.
Dessa forma, ele impede que o homem desça ao túmulo e cruze a fronteira da morte.
Às vezes, Deus corrige o homem também com o sofrimento na cama, quando o corpo treme sem parar,
e a pessoa recusa comer, com nojo até do seu alimento preferido;
quando a pessoa emagrece a olhos vistos e seus ossos começam a aparecer.
Então ela se aproxima do túmulo, e sua vida é entregue à morada dos mortos.
Contudo, se a pessoa encontra um anjo favorável, um intercessor, entre outros mil, que lhe mostre o seu dever,
que tenha compaixão dele e diga a Deus: "Livra-o de baixar à sepultura, pois encontrei um resgate para ele",
então o seu corpo de novo se tornará jovem, e ele voltará aos dias de sua mocidade.
Então suplicará a Deus, que o atenderá. Deus lhe mostrará alegremente a sua face, fazendo com que o homem se torne justo.
Esse homem contará então diante dos outros, dizendo: "Eu tinha pecado e violado o direito. Deus, porém, não me castigou como eu merecia.
Livrou-me de cair na sepultura, e agora a minha vida pode contemplar a luz".
Veja! Deus faz tudo isso duas e até três vezes em favor do homem,
a fim de tirá-lo vivo do túmulo e iluminá-lo com a luz da vida.
Preste atenção, Jó, escute-me, fique em silêncio enquanto eu falo.
Se você tem algo a dizer, me responda. Pode falar, estou disposto a dar-lhe razão.
Se você não tem nada para falar, então escute-me, cale-se, e eu lhe ensinarei a sabedoria".<chapter eID="gen487" osisID="Job.33"/>
<chapter osisID="Job.34" sID="gen488"/><title type="chapter">Job 34</title>
Eliú continuou dizendo:
"Sábios, escutem as minhas palavras, e vocês, doutores, prestem atenção.
Assim como o ouvido distingue as palavras e o paladar saboreia os alimentos,
também nós podemos discernir o que é justo e reconhecer o que é bom.
Jó afirmou: "Sou inocente, mas Deus se nega a fazer-me justiça.
Embora esteja no meu direito, passo por mentiroso e, embora não tenha pecado, uma flecha me feriu mortalmente".
Quem é grande como Jó? Ele bebe sarcasmo como água,
junta-se aos malfeitores e anda na companhia dos injustos.
Ele afirma: "O homem não ganha nada em satisfazer a Deus".
Escutem-me, homens sensatos. Longe de Deus praticar o mal, longe do Todo-poderoso praticar a injustiça!
Deus paga ao homem conforme as suas obras e retribui a cada um conforme a sua conduta.
Deus, na verdade, não age de modo injusto. O Todo-poderoso nunca viola o direito.
Quem confiou a ele o governo da terra? Quem lhe entregou o mundo inteiro?
Se ele pensasse apenas em si mesmo e retirasse o seu espírito e o seu sopro,
todas as criaturas morreriam no mesmo instante, e o homem voltaria ao pó.
Se você é inteligente, escute-me, preste atenção ao que vou falar.
Quem é inimigo do direito conseguiria governar? Você se atreve a condenar o supremo Justo?
Ele é capaz de dizer a um rei: "Você é um homem vil". E a um príncipe: "Você é um homem injusto".
Deus não é parcial a favor dos poderosos, nem favorece o rico contra o pobre, porque todos são obras de suas mãos.
Eles morrem de repente no meio da noite, os grandes perecem e desaparecem, e o poderoso é derrubado sem esforço humano.
Porque os olhos de Deus vêem a conduta do homem e vigiam todos os seus passos.
Não há trevas nem sombras onde os malfeitores possam esconder-se.
Não cabe ao homem marcar prazo para comparecer perante o tribunal de Deus.
Ele aniquila os poderosos sem muitos inquéritos e, no lugar deles, nomeia outros.
Deus conhece a fundo as ações deles. Ele os derruba numa noite, e são destruídos.
Ele os açoita como criminosos, e os prende em público,
porque se afastaram dele, e não seguiram os seus caminhos,
fazendo com que o clamor dos fracos chegasse até Deus, e ele ouvisse o clamor dos pobres.
Se Deus permanece quieto, quem poderá condená-lo? Se ele esconde o rosto, quem poderá vê-lo? Todavia, ele cuida dos povos e das pessoas,
para que não reine o perverso nem alguém que engane o povo.
Diga apenas isto a Deus: "Eu me enganei, não farei mais o mal.
Ensina-me aquilo que eu não vejo. Se pratiquei o mal, não voltarei a fazê-lo".
Será que ele deveria retribuir-lhe segundo as idéias que você tem, já que você rejeita o julgamento dele? Quem deve escolher é você, e não eu. Vamos, diga o que você sabe.
Os homens sensatos e os sábios que me escutam confessarão:
"Jó está falando sem saber. Suas palavras não têm sentido".
Quero que Jó seja examinado até o fim por suas respostas, dignas de um descrente,
porque ao pecado ele ajunta a revolta. Ele semeia a dúvida entre nós e multiplica seus protestos contra Deus".<chapter eID="gen488" osisID="Job.34"/>
<chapter osisID="Job.35" sID="gen489"/><title type="chapter">Job 35</title>
Eliú continuou dizendo:
"Será que você pretende ter razão, quando diz: "Sou mais justo do que Deus"?
Ou quando diz: "De que me serviu, e o que foi que eu ganhei em não pecar? "
Vou responder a você e também a seus amigos.
Olhe atentamente para o céu e observe as nuvens que estão bem acima de você.
Se você pecar, que mal estará fazendo a Deus? Se você amontoa crimes, que danos está causando para ele?
E se você é justo, o que é que está dando a ele? O que é que ele recebe de sua mão?
Sua maldade só pode afetar outro homem igual a você. Sua justiça só atinge outro ser humano como você.
As pessoas gemem sob o peso da opressão, e pedem socorro contra os poderosos.
Mas ninguém diz: "Onde está o nosso Deus criador, que restaura as nossas forças durante a noite,
que nos instrui mais do que aos animais da terra e nos torna mais sábios do que as aves do céu? "
Alguns clamam, porém Deus não responde ao orgulho dos injustos.
Não, Deus não ouve a falsidade, e o Todo-poderoso não presta atenção nisso.
E você ainda se atreve a dizer que não o vê, que sua causa foi submetida a ele, que você está esperando,
que a ira dele não intervém e que ele não cuida de nada.
Ora, Jó está abrindo a boca inutilmente e multiplicando palavras sem sentido".<chapter eID="gen489" osisID="Job.35"/>
<chapter osisID="Job.36" sID="gen490"/><title type="chapter">Job 36</title>
Eliú continuou dizendo:
"Tenha um pouco de paciência, e eu ensinarei a você, porque ainda existem outros argumentos para a defesa de Deus.
Irei longe para buscar a minha ciência, a fim de dar razão ao meu Criador.
Meus argumentos não são falsos; você tem diante de si um sábio consumado.
Veja! Deus é poderoso e não despreza o coração sincero.
Ele não deixa o ímpio viver; e faz justiça aos pobres.
Não afasta seus olhos dos justos. Ao contrário, ele os faz sentar em tronos reais e os exalta para sempre.
Quando os prende em correntes e amarra com os laços da aflição,
é porque ele só quer denunciar suas ações e seus pecados causados pelo orgulho.
E assim, Deus abre os ouvidos deles para a correção e os aconselha a se converterem da injustiça.
Se eles derem atenção e se submeterem, terminarão seus dias na prosperidade e seus anos no bem-estar.
Se não obedecerem, atravessarão a fronteira da morte e morrerão sem perceber.
Os injustos, quando Deus os aflige, acumulam rancor em lugar de pedir auxílio.
Eles perdem a vida em plena juventude e morrem com a idade das prostitutas.
Deus, porém, salva o pobre através da aflição e lhe abre o ouvido por meio do sofrimento.
Ele quer arrancar também você da angústia e levá-lo a um lugar espaçoso e aberto, para servir a você com mesa farta.
Você, porém, não faz justiça contra o injusto, nem defende o direito do órfão.
Não se deixe seduzir por um presente, nem se perverter com rico suborno.
Por acaso, no perigo, suas riquezas e posses valerão alguma coisa diante de Deus?
Não esmague pessoas estranhas, para colocar seus parentes no lugar delas.
Cuide em não se voltar para a injustiça, porque é por causa dela que você foi provado através da aflição.
Veja como Deus é sublime em seu poder! Que mestre pode comparar-se a ele?
Quem é que ensina o caminho para ele, ou pode acusá-lo de injustiça?
Lembre-se de celebrar as obras dele, que a humanidade cantou.
Todos os homens as contemplam, todos os mortais as admiram de longe.
A grandeza de Deus supera todo conhecimento, e o número de seus anos é incalculável.
Ele reúne as gotas d"água, e de suas fontes destila a chuva.
As nuvens se derramam em chuvisco, e a chuva cai abundante sobre o solo.
Quem pode calcular a extensão das nuvens e a altura de sua tenda celeste?
Ele espalha diante de si uma neblina, que cobre o topo das montanhas.
Com a chuva, alimenta os povos, dando-lhes comida abundante.
Enche as mãos com raios e atira-os no alvo certo.
O trovão anuncia a chegada dele, e a sua ira se acende contra a injustiça.<chapter eID="gen490" osisID="Job.36"/>
<chapter osisID="Job.37" sID="gen491"/><title type="chapter">Job 37</title>
Ao ver tudo isso, o meu coração treme e salta fora do peito.
Atenção! Ouçam o trovão de sua voz e o estrondo que sai de sua boca.
Seu relâmpago brilha do céu, atingindo a extremidade da terra.
Depois dele, sua voz estronda, ribombando com fragor majestoso. Nada detém os seus raios, depois que se ouve o seu trovão.
Deus troveja com voz prodigiosa e realiza maravilhas que não compreendemos.
Deus ordena à neve: "Caia sobre a terra". E à chuva torrencial: "Desça com violência".
Ele interrompe a atividade dos homens, para que todos reconheçam a sua obra.
As feras entram nos seus esconderijos e permanecem nas suas tocas.
O furacão avança do sul, e do norte se aproxima o frio.
Ao sopro de Deus se forma o gelo, e a superfície das águas se congela.
Ele enche as nuvens de umidade e espalha as nuvens de tempestade.
Estas, guiadas por ele, giram e circulam, para cumprir todas as suas ordens no mundo inteiro.
Ele as envia aos povos da terra para castigá-los ou para beneficiá-los.
Ouça bem, Jó. Pare, e considere as maravilhas de Deus!
Você sabe como Deus dirige as nuvens, fazendo uma nuvem brilhar de relâmpagos?
Você sabe como ele equilibra as nuvens, maravilhas de sabedoria consumada?
Você sabe por que suas roupas ficam quentes, quando a terra desfalece por causa do vento sul?
Por acaso você já estendeu com ele o firmamento, sólido como espelho de metal fundido?
Fale-me o que devemos dizer para Deus, pois não podemos argumentar às escuras.
Seria preciso avisar a ele que pretendo falar? Ficaria ele informado com o que um homem diz?
De repente não se vê mais a luz, escurecida pelas nuvens. No entanto, o vento sopra e as espalha.
Do norte chega um clarão dourado, Deus se envolve de majestade terrível.
Não podemos alcançar o Todo-poderoso. Ele é sublime em poder, rico de justiça, e não oprime ninguém.
Por isso, todos os homens o temem, e ele não leva em conta aqueles que se consideram sábios".<chapter eID="gen491" osisID="Job.37"/>
<chapter osisID="Job.38" sID="gen492"/><title type="chapter">Job 38</title>
Então Javé, do meio da tempestade, respondeu a Jó e disse:
"Quem é esse que escurece o meu projeto com palavras sem sentido?
Se você é homem, esteja pronto: vou interrogá-lo, e você me responderá.
Onde você estava quando eu colocava os fundamentos da terra? Diga-me, se é que você tem tanta inteligência!
Você sabe quem fixou as dimensões da terra? Quem a mediu com a trena?
Onde se encaixam suas bases, ou quem foi que assentou sua pedra angular,
enquanto os astros da manhã aclamavam e todos os filhos de Deus aplaudiam?
Quem fechou o mar com uma porta, quando ele irrompeu, jorrando do seio materno?
Quando eu coloquei as nuvens como roupas dele e névoas espessas como cueiros?
Quando lhe coloquei limites com portas e trancas,
e lhe disse: "Você vai chegar até aqui, e não passará. Aqui se quebrará a soberba de suas ondas"?
Alguma vez em sua vida você deu ordens para o amanhecer, ou marcou um lugar para a aurora,
a fim de que ela agarre as bordas da terra, e dela sacuda os injustos?
Por acaso você deu ordens à terra para ela se transformar como argila debaixo do sinete e se tingir como vestido,
negando luz para os injustos e quebrando o braço que ameaça golpear?
Você já chegou até as fontes do mar, ou passeou pelas profundezas do oceano?
Já mostraram a você as portas da morte, ou por acaso você já viu os portais das sombras?
Você examinou a extensão da terra? Se você sabe tudo isso, me diga.
Por onde se vai até a casa da luz, e onde é que vivem as trevas,
para que você as leve ao território delas e lhes ensine o caminho para casa?
Certamente você sabe disso tudo, pois já então havia nascido e já viveu muitíssimos anos.
Você entrou nos reservatórios da neve e observou os celeiros do granizo,
que eu reservo para o tempo da calamidade, para os dias de guerra e batalha?
Por onde se espalha o calor, e se difunde sobre a terra o vento leste?
Quem abriu um canal para o aguaceiro, e o caminho para o relâmpago e o trovão,
para chover em terras despovoadas e no deserto, onde os homens não habitam,
para que as regiões desoladas se saciem, e façam germinar e brotar a erva?
Por acaso a chuva tem pai? Quem gera as gotas do orvalho?
De que seio vem o gelo, e quem dá à luz a geada do céu?
As águas ficam como pedra, e a superfície do lago se congela.
Você pode amarrar o laço das Plêiades, ou desatar as ligações de Órion?
Você pode fazer que apareçam as constelações do zodíaco na sua estação própria, ou guiar a Ursa com os seus filhos?
Você conhece as leis do céu, ou determina as funções delas sobre a terra?
Você é capaz de levantar a voz até as nuvens, para que um aguaceiro cubra você?
Por acaso você atira os raios e eles partem, dizendo a você: "Aqui estamos"?
Quem deu sabedoria ao íbis e inteligência ao galo?
Quem está em grau de contar exatamente as nuvens, e quem entorna os cântaros do céu,
quando o pó do chão se transforma em barro e os terrões se amontoam?
É você, por acaso, que caça a presa para a leoa ou sacia a fome dos leõezinhos,
quando eles se recolhem nas tocas ou ficam de emboscada nas moitas?
É você que dá alimento ao corvo, quando os filhotes dele gritam a Deus e se agitam por falta de comida?<chapter eID="gen492" osisID="Job.38"/>
<chapter osisID="Job.39" sID="gen493"/><title type="chapter">Job 39</title>
Você sabe quando é que as camurças dão cria? Já assistiu o parto das corças?
Você conta os meses de gravidez delas ou conhece o momento do parto?
Elas se agacham, dão cria e se livram das dores.
Os filhotes crescem e ficam fortes, saem para o campo aberto e não voltam mais.
Quem dá liberdade ao asno selvagem e solta as rédeas do burro xucro,
ao qual dei o deserto como habitação e a planície salgada como moradia?
Ele se ri do barulho da cidade e não dá atenção aos xingos de quem o arreia.
Ele explora as montanhas em busca de pasto, à procura de lugares verdes.
Será que o búfalo aceita servir a você e passar a noite em seu estábulo?
Você pode colocar nele uma canga, para que ele are a terra atrás de você?
Ele é forte. Mas será que você pode confiar nele para fazer o seu trabalho?
Você pode contar com ele, para que volte e venha moer o grão no terreiro?
O avestruz bate asas alegremente, como se tivesse penas e plumas de cegonha.
Ele deixa seus ovos no chão, para chocá-los na areia,
sem pensar que algum pé poderá quebrá-los ou serem pisados por alguma fera.
Ele é cruel com os filhotes, como se não fossem seus, e não se importa com a inútil fadiga deles,
porque Deus o privou de sabedoria e não lhe concedeu inteligência.
Contudo, quando se levanta batendo os flancos, ele se ri de cavalos e cavaleiros.
Você pode dar força ao cavalo e vestir de crina o pescoço dele?
Você o ensina a saltar como um gafanhoto, relinchando com majestade e terror?
Cheio de força, ele pateia o chão e se lança ao encontro das armas.
Ele ri do medo, não se assusta e diante da espada não volta para trás.
Sobre ele ressoam o barulho do escudo, a lança faiscante e o dardo.
Com ímpeto e estrondo, ele devora a distância e não pára, mesmo que soe o clarim.
Ao toque da trombeta, ele relincha; fareja de longe a batalha, as ordens de comando e os gritos de guerra.
Será pela sabedoria que você tem, que o falcão levanta vôo, estendendo as asas para o sul?
Por acaso é com sua ordem que a águia levanta vôo e constrói seu ninho nas alturas?
Ela mora nos rochedos, e aí pernoita numa fortaleza de rocha inatingível.
Do alto ela espia a sua presa; seus olhos a enxergam de longe.
Seus filhotes bebem o sangue, e onde há cadáveres ela aí está".<chapter eID="gen493" osisID="Job.39"/>
<chapter osisID="Job.40" sID="gen494"/><title type="chapter">Job 40</title>
Javé continuou falando a Jó, e perguntou:
"O adversário vai querer discutir com o Todo-poderoso? Quem critica a Deus irá responder? "
Então Jó respondeu a Javé:
"Eu me sinto arrasado. O que posso replicar? Vou tapar a boca com a mão.
Falei uma vez e não insistirei; falei duas vezes, e não vou acrescentar mais nada".
Do meio da tempestade, Javé replicou a Jó:
"Se você é homem, esteja pronto: vou interrogá-lo, e você me responderá.
Você se atreve a anular a minha justiça e condenar-me, para justificar a si mesmo?
Você tem braço como o braço de Deus? Sua voz troveja como a voz de Deus?
Então revista-se de majestade e grandeza, e cubra-se de esplendor e glória!
Derrame o ardor de sua ira e, com um olhar só, rebaixe todos os orgulhosos.
Humilhe com seu olhar o arrogante, e esmague os injustos onde quer que se encontrem.
Enterre-os todos juntos no pó, e amarre-os todos juntos na prisão.
Então também eu louvarei a você, porque conseguiu a vitória com sua própria mão direita.
Veja o Beemot: fui eu que o criei, como criei você. Ele come grama como faz o boi.
Veja a força de suas ancas, o vigor do seu ventre musculoso,
quando ergue a cauda como cedro, trançando os tendões de suas coxas.
Seus ossos são como tubos de bronze, e sua carcaça parece feita de barras de ferro.
Ele é a obra-prima de Deus, e somente o seu Criador pode ameaçá-lo com a espada.
Deus lhe proíbe a região das montanhas, onde as feras se divertem.
Ele se deita debaixo do lótus, e se esconde entre os juncos do pântano.
O lótus o cobre de sombra, e os salgueiros da torrente o envolvem.
Ainda que o rio transborde, ele não se assusta. Ao contrário, fica tranqüilo, mesmo que o Jordão faça espuma em sua boca.
Quem poderá agarrá-lo pela frente ou perfurar suas narinas com o gancho?<chapter eID="gen494" osisID="Job.40"/>
<chapter osisID="Job.41" sID="gen495"/><title type="chapter">Job 41</title>
Veja! Diante dele, toda segurança é apenas ilusão, pois basta alguém vê-lo para ficar com medo.
Ninguém é tão corajoso para provocá-lo. Quem poderia enfrentá-lo cara a cara?
Quem jamais se atreveu a desafiá-lo, e saiu ileso? Ninguém debaixo de todo o céu.
Não deixarei de descrever os membros dele, nem sua força incomparável.
Quem abriu sua couraça e penetrou por sua dupla armadura?
Quem abriu as duas portas de sua boca, rodeadas de dentes terríveis?
Suas costas são fileiras de escudos, ligados com lacre de pedra;
são tão unidos uns com os outros, que nem ar passa entre eles;
cada um é tão ligado com o outro, que ficam travados e não se podem separar.
Seus espirros lançam faíscas, e seus olhos são como a cor rosa da aurora.
De sua boca irrompem tochas acesas e saltam centelhas de fogo.
De suas narinas jorra fumaça, como de caldeira acesa e fervente.
Seu bafo queima como brasa, e sua boca lança chamas.
Em seu pescoço reside a força, e diante dele dança o terror.
Os músculos do seu corpo são compactos, são sólidos e imóveis.
Seu coração é duro como rocha e sólido como pedra de moinho.
Quando ele se ergue, os heróis tremem e fogem apavorados.
A espada que o atinge não penetra, nem a lança, nem o dardo, nem o arpão.
Para ele o ferro é como palha, e o bronze como madeira podre.
A flecha não o afugenta, e as pedras da funda se transformam em palha para ele.
A maça é para ele como estopa, e ele zomba dos dardos que assobiam.
Seu ventre, coberto de escamas pontudas, é uma grade de ferro que se arrasta sobre o lodo.
Ele faz ferver o fundo do mar como caldeira, e a água fumegar como vasilha quente cheia de ungüentos.
Atrás de si deixa uma esteira brilhante, e a água parece cabeleira branca.
Na terra ninguém se iguala a ele, pois foi criado para não ter medo.
Ele se confronta com os seres mais altivos, e é o rei das feras soberbas".<chapter eID="gen495" osisID="Job.41"/>
<chapter osisID="Job.42" sID="gen496"/><title type="chapter">Job 42</title>
Então Jó respondeu a Javé:
"Eu reconheço que tudo podes e que nenhum dos teus projetos fica sem realização.
Tu disseste: "Quem é esse que escurece os meus projetos com palavras sem sentido? " Pois bem! Eu falei, sem entender, de maravilhas que superam a minha compreensão.
Tu disseste: "Escute-me, porque vou falar. Vou interrogá-lo, e você me responderá".
Eu te conhecia só de ouvir. Agora, porém, os meus olhos te vêem.
Por isso, eu me retrato e me arrependo, sobre o pó e a cinza".
Javé terminou de falar com Jó, e se dirigiu a Elifaz de Temã, dizendo: "Estou irritado contra você e seus dois companheiros, porque vocês não falaram corretamente de mim como falou o meu servo Jó.
Portanto, peguem sete bezerros e sete carneiros, e vão até o meu servo Jó. Ofereçam os animais em holocausto, e o meu servo Jó intercederá por vocês. Em atenção a ele, eu não os tratarei como a insensatez de vocês merece, porque vocês não falaram corretamente de mim, como falou o meu servo Jó".
Então, Elifaz de Temã, Baldad de Suás e Sofar de Naamat fizeram o que Javé lhes tinha ordenado. E Javé atendeu às orações de Jó.
Quando Jó intercedeu por seus companheiros, Javé lhe mudou a sorte e duplicou todas as posses.
Seus irmãos e irmãs e os antigos conhecidos foram visitá-lo. Almoçaram em sua casa e o consolaram e confortaram pela desgraça que Javé lhe tinha enviado. Cada um ofereceu a Jó uma soma de dinheiro e um anel de ouro.
E Javé abençoou a Jó, mais ainda do que antes. Ele possuía agora catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil jumentas.
Teve sete filhos e três filhas:
a primeira chamava-se Rola, a segunda Cássia e a terceira Azeviche.
Em toda a terra não havia mulheres mais belas do que as filhas de Jó. E o seu pai repartiu a herança entre elas e os irmãos delas.
Depois disso, Jó viveu ainda cento e quarenta anos, e conheceu os seus filhos, netos e bisnetos.
Depois Jó morreu, velho, em idade avançada.<chapter eID="gen496" osisID="Job.42"/><div canonical="true" eID="gen454" osisID="Job" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Ps" sID="gen497" type="book"/><title type="main">Psalm</title>
<chapter osisID="Ps.1" sID="gen498"/><title type="chapter">Ps 1</title>
Feliz o homem que não vai ao conselho dos injustos, não pára no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos zombadores.
Pelo contrário: seu prazer está na lei de Javé, e medita sua lei, dia e noite.
Ele é como árvore plantada junto d"água corrente: dá fruto no tempo devido, e suas folhas nunca murcham. Tudo o que ele faz é bem sucedido.
Não são assim os injustos! Não são assim! Pelo contrário: são como palha que o vento arrebata...
Por isso os injustos não ficarão de pé no Julgamento, nem os pecadores na assembléia dos justos.
Porque Javé conhece o caminho dos justos, enquanto o caminho dos injustos perece.<chapter eID="gen498" osisID="Ps.1"/>
<chapter osisID="Ps.2" sID="gen499"/><title type="chapter">Ps 2</title>
Por que as nações se rebelam, e os povos planejam em vão?
Os reis da terra se revoltam e, unidos, os príncipes conspiram contra Javé e contra o seu Messias:
"Rebentemos seus grilhões, sacudamos seu jugo! "
Aquele que habita no céu ri, Javé se diverte à custa deles.
E depois lhes fala com ira, confundindo-os com furor:
"Fui eu que consagrei o meu rei em Sião, minha sagrada montanha! "
Vou proclamar o decreto de Javé! Ele me disse: "Você é o meu filho, eu hoje o gerei.
Peça-me, e eu lhe darei as nações como herança, os confins da terra como propriedade.
Você as governará com cetro de ferro, e as quebrará como vaso de oleiro".
E agora, ó reis, sejam prudentes! Deixem-se corrigir, juízes da terra.
Sirvam a Javé com temor,
prestem-lhe homenagem tremendo, para que ele não se irrite, e vocês pereçam no caminho, pois a ira dele se inflama depressa. Felizes aqueles que nele se abrigam!<chapter eID="gen499" osisID="Ps.2"/>
<chapter osisID="Ps.3" sID="gen500"/><title type="chapter">Ps 3</title>
Javé, como são numerosos os meus opressores, numerosos os que se levantam contra mim!
Numerosos aqueles que dizem a meu respeito: "Deus nunca vai salvá-lo".
Tu porém, Javé, és o escudo que me protege, és minha honra, aquele que me faz erguer a cabeça.
Em alta voz eu grito a Javé, e ele me responde do seu monte santo.
Posso deitar-me, dormir e despertar, pois é Javé quem me sustenta.
Não temo essa multidão de gente que em cerco se coloca contra mim.
Levanta-te, Javé! Salva-me, Deus meu! Pois golpeias no queixo meus inimigos todos, e quebras os dentes dos injustos.
De ti, Javé, vêm a salvação e a bênção para o teu povo.<chapter eID="gen500" osisID="Ps.3"/>
<chapter osisID="Ps.4" sID="gen501"/><title type="chapter">Ps 4</title>
Quando te invoco, responde-me, ó Deus, meu defensor! Na angústia tu me aliviaste: tem piedade de mim, ouve a minha prece!
Ó homens, até quando vocês ultrajarão minha honra, amando o nada e buscando a ilusão?
Saibam que Javé faz maravilhas por seu fiel: Javé ouve quando eu o invoco.
Tremam e não pequem. Reflitam no silêncio do leito.
Ofereçam sacrifícios justos e tenham confiança em Javé.
Muitos dizem: "Quem nos fará ver a felicidade? " Javé, levanta sobre nós a luz da tua face!
Puseste em meu coração mais alegria do que quando transbordam o trigo e o vinho deles.
Em paz me deito e logo adormeço, porque só tu, Javé, me fazes viver tranqüilo.<chapter eID="gen501" osisID="Ps.4"/>
<chapter osisID="Ps.5" sID="gen502"/><title type="chapter">Ps 5</title>
Javé, escuta minhas palavras, leva em conta o meu gemido.
Ouve atento meu grito por socorro, meu Rei e meu Deus! É a ti que eu suplico, Javé!
Pela manhã ouves a minha voz; pela manhã te apresento minha causa, e fico esperando...
Tu não és um Deus que ame a injustiça. O malvado não é teu hóspede.
Não, os arrogantes não se mantêm na tua presença. Odeias todos os malfeitores
e destróis os mentirosos. Javé rejeita o homem sangüinário e traiçoeiro.
Quanto a mim, por teu grande amor, eu entro em tua casa. Cheio de temor, eu me prostro voltado para o teu sagrado santuário.
Guia-me, Javé, com tua justiça, por causa dos que me espreitam. Endireita na minha frente o teu caminho!
Pois eles não falam com sinceridade, e o seu íntimo está cheio de maquinações. Sua garganta é um túmulo aberto e sua língua é aduladora.
Declara-os culpados, ó Deus. Que seus planos fracassem! Expulsa-os por seus crimes numerosos, porque se revoltam contra ti.
Fiquem alegres todos os que se abrigam em ti, e se rejubilem para sempre. Tu os proteges, e em ti exultam os que amam o teu nome.
Pois tu, Javé, abençoas o justo, teu favor o protege como escudo.<chapter eID="gen502" osisID="Ps.5"/>
<chapter osisID="Ps.6" sID="gen503"/><title type="chapter">Ps 6</title>
Javé, não me castigues com tua ira, não me corrijas com teu furor!
Piedade, Javé, que eu desfaleço! Javé, cura-me, pois meus ossos tremem.
Todo o meu ser estremece... E tu, Javé, até quando?
Volta-te, Javé! Liberta-me! Salva-me, por teu amor!
Pois na morte ninguém se lembra de ti: quem te louvaria no túmulo?
Sinto-me esgotado de tanto gemer, e de noite eu choro na cama, banhando o meu leito com lágrimas.
Meus olhos se derretem de dor, envelhecem de tantas contradições.
Afastem-se de mim, malfeitores todos: Javé ouviu o meu soluço!
Javé ouviu o meu pedido. Javé acolheu a minha prece.
Envergonhem-se meus inimigos todos, retirem-se depressa, cheios de vergonha!<chapter eID="gen503" osisID="Ps.6"/>
<chapter osisID="Ps.7" sID="gen504"/><title type="chapter">Ps 7</title>
Javé, meu Deus, eu me abrigo em ti! Salva-me dos meus perseguidores todos! Liberta-me!
Que não me apanhem, como um leão, e me estraçalhem, e ninguém me liberte!
Javé, meu Deus, se eu fiz alguma coisa... se cometi alguma injustiça,
se paguei com o mal a quem me fez o bem, se poupei sem razão a quem me oprimiu,
que o inimigo me persiga e alcance! Que me pisoteie vivo por terra e aperte o meu ventre contra a poeira!
Levanta-te, Javé, com tua ira! Ergue-te contra o abuso dos meus opressores! Acorda, meu Deus! Decreta um julgamento!
Que a assembléia dos povos te cerque; assenta-te sobre ela, no mais alto.
Javé é o juiz dos povos. Julga-me, Javé, conforme a minha justiça, e segundo a minha inocência.
Põe fim à maldade dos injustos e apóia o justo, pois tu sondas corações e rins, ó Deus justo!
Quem me protege é Deus, que salva os corações retos.
Deus é um justo juiz. Deus ameaça a cada dia.
Se não se convertem, ele afia a espada, estica o arco e aponta;
prepara suas armas que matam, aponta suas flechas de fogo.
Vejam: o injusto concebeu a injustiça, está prenhe de ganância e dá à luz a mentira.
Ele cava e aprofunda um buraco, e acaba caindo na cova que fez!
Sua ganância se volta contra ele, sua violência lhe recai na cabeça!
Eu agradeço a Javé por sua justiça, e canto ao nome de Javé Altíssimo.<chapter eID="gen504" osisID="Ps.7"/>
<chapter osisID="Ps.8" sID="gen505"/><title type="chapter">Ps 8</title>
Javé, Senhor nosso, como é poderoso o teu nome em toda a terra! Exaltaste a tua majestade acima do céu.
Da boca de crianças e bebês tiraste um louvor contra os teus adversários, para reprimir o inimigo e o vingador.
Quando contemplo o céu, obra de teus dedos, a lua e as estrelas que fixaste...
O que é o homem, para dele te lembrares? O ser humano, para que o visites?
Tu o fizeste pouco menos do que um deus, e o coroaste de glória e esplendor.
Tu o fizeste reinar sobre as obras de tuas mãos, e sob os pés dele tudo colocaste:
ovelhas e bois, todos eles, e as feras do campo também;
as aves do céu e os peixes do oceano, que percorrem as sendas dos mares.
Javé, Senhor nosso, como é poderoso o teu nome em toda a terra!<chapter eID="gen505" osisID="Ps.8"/>
<chapter osisID="Ps.9" sID="gen506"/><title type="chapter">Ps 9</title>
Javé, eu te agradeço de todo o coração, proclamando todas as tuas maravilhas!
Eu me alegro e exulto em ti, e toco ao teu nome, ó Altíssimo!
Meus inimigos voltam atrás, tropeçam e somem da tua presença.
Porque defendeste a minha causa e direito: sentaste em teu trono de justo juiz.
Ameaçaste as nações, destruíste o injusto, para todo o sempre apagaste o nome dele.
O inimigo acabou em ruínas para sempre, arrasaste as cidades, e a lembrança dele sumiu.
Eis que Javé sentou-se para sempre, firmou o seu trono para o julgamento.
Ele julga o mundo com justiça e governa os povos com retidão.
Que Javé seja fortaleza para o oprimido, fortaleza nos tempos de angústia.
Em ti confiam os que conhecem o teu nome, pois não abandonas os que te procuram, Javé.
Toquem para Javé, que habita em Sião; contem entre os povos as suas façanhas:
ele vinga o sangue derramado, ele se lembra, e não se esquece jamais do clamor dos pobres.
Piedade, Javé! Olha a minha aflição! Levanta-me das portas da morte,
para que eu proclame os teus louvores, e exulte com a tua salvação junto às portas da capital de Sião!
Os povos caíram na cova que fizeram, no laço que ocultaram prenderam o pé.
Javé apareceu fazendo justiça, apanhou o injusto em sua manobra.
Que os injustos voltem ao túmulo, os povos todos que se esquecem de Deus!
Pois o indigente não será esquecido para sempre, e a esperança dos pobres jamais se frustrará.
Levanta-te, Javé, que o mortal não triunfe! Que os povos sejam julgados na tua presença!
Infunde neles o medo, Javé: saibam os povos que são homens mortais!<chapter eID="gen506" osisID="Ps.9"/>
<chapter osisID="Ps.10" sID="gen507"/><title type="chapter">Ps 10</title>
Javé, por que ficas longe, e te escondes no tempo da angústia?
A soberba do injusto persegue o infeliz. Fiquem presos nas tramas que planejaram!
O injusto se gloria da própria ambição, o avarento maldiz e despreza a Javé!
O injusto é soberbo, jamais investiga. "Deus não existe! " é tudo o que pensa.
Suas empresas têm sucesso em todo tempo. Tuas normas estão longe da mente dele, e ele desafia os adversários todos.
E pensa: "Eu sou inabalável! Jamais cairei na desgraça".
Fraude e astúcia lhe enchem a boca, sob sua língua existe maldade e opressão.
Fica de emboscada entre os juncos, e massacra o inocente às escondidas. Com os olhos ele espreita o inocente.
De tocaia, bem oculto, como leão no covil, ele se embosca para apanhar o pobre: agarra o pobre e o arrasta em sua rede.
Ele espreita, se agacha, se encurva, e o indefeso cai em seu poder.
E pensa: "Deus se esquece, e cobre a face para não ver até o fim! "
Levanta-te, Javé! Ergue a tua mão! Não te esqueças dos pobres!
Por que o injusto desprezaria a Deus, pensando que não investigas?
Mas tu vês a fadiga e o sofrimento, e observas para tomá-los na mão: a ti se abandona o indefeso, para o órfão tu és um socorro.
Quebra o braço do injusto e do malvado e procura sua maldade: não a encontras!
Javé é rei para sempre e eternamente. Os pagãos desapareceram do país.
Javé, tu ouves o desejo dos pobres, fortaleces o coração deles e lhes dás ouvidos,
fazendo justiça ao órfão e ao oprimido, para que o homem terreno já não infunda terror.<chapter eID="gen507" osisID="Ps.10"/>
<chapter osisID="Ps.11" sID="gen508"/><title type="chapter">Ps 11</title>
Do mestre de canto. De Davi. Eu me abrigo em Javé. Por que vocês me dizem: "Foge para os montes, passarinho,
porque os injustos retesam o arco, ajustando a flecha na corda, para atirar ocultamente contra os corações retos.
Quando os fundamentos se corrompem, o que pode o justo fazer? "
Javé, porém, está no seu templo santo, Javé tem o seu trono no céu. Seus olhos contemplam o mundo, suas pupilas examinam os homens.
Javé examina o justo e o injusto, ele odeia quem ama a violência;
fará chover sobre os injustos brasas e enxofre, e um furacão violento. É a parte que lhes cabe.
Porque Javé é justo e ama a justiça, e os corações retos contemplarão sua face.<chapter eID="gen508" osisID="Ps.11"/>
<chapter osisID="Ps.12" sID="gen509"/><title type="chapter">Ps 12</title>
Socorro, Javé! O fiel está sumindo! Desaparece a fidelidade entre os homens:
cada qual mente ao seu próximo com lábios enganadores e segundas intenções.
Que Javé corte todos os lábios enganadores, e a língua arrogante
dos que dizem: "Nossa força está na língua, nossas armas são nossos lábios. Quem poderá nos dominar? "
Javé declara: "Agora eu me levanto para defender os pobres oprimidos e os necessitados que gemem. Vou salvar quem quer ser salvo! "
As palavras de Javé são palavras sinceras, prata pura, sem nenhuma impureza, sete vezes refinada.
Sim, Javé, tu nos guardarás, livrando-nos para sempre dessa gente.
Por toda parte rondam os injustos, quando a corrupção é exaltada entre os homens.<chapter eID="gen509" osisID="Ps.12"/>
<chapter osisID="Ps.13" sID="gen510"/><title type="chapter">Ps 13</title>
Javé, até quando me esquecerás? Para sempre? Até quando esconderás de mim a tua face?
Até quando terei sofrimento dentro de mim, e tristeza no coração, dia e noite? Até quando meu inimigo vai triunfar?
Atenção, Javé, meu Deus! Responde-me! Ilumina meus olhos, para que eu não adormeça na morte.
Que meu inimigo não diga: "Eu o venci! " E meus opressores não exultem com meu fracasso.
Quanto a mim, eu confio no teu amor! Meu coração exulta com a tua salvação.
Vou cantar a Javé por todo o bem que ele me fez!<chapter eID="gen510" osisID="Ps.13"/>
<chapter osisID="Ps.14" sID="gen511"/><title type="chapter">Ps 14</title>
Do mestre de canto. De Davi. O insensato diz no seu coração: "Deus não existe! " Corromperam-se, praticando abominações: não há quem pratique o bem.
Do céu Javé se inclina sobre os filhos de Adão, para ver se restou alguém sensato, alguém que busque a Deus.
Estão todos desviados e obstinados também: não há quem faça o bem, não há nem um sequer.
Acaso, esses malfeitores não percebem? Eles devoram o meu povo, como se comessem pão, e não invocam a Javé.
Eles vão tremer de medo, porque Deus está com os justos.
Vocês podem confundir o plano do pobre, mas o abrigo dele é Javé.
Tomara que venha de Sião a salvação para Israel! Quando Javé mudar a sorte do seu povo, Jacó exultará e Israel se alegrará.<chapter eID="gen511" osisID="Ps.14"/>
<chapter osisID="Ps.15" sID="gen512"/><title type="chapter">Ps 15</title>
Salmo. De Davi. Javé, quem pode hospedar-se em tua tenda e habitar em teu monte santo?
Quem age na integridade e pratica a justiça, quem fala sinceramente o que pensa
e não usa a língua para caluniar; quem não prejudica seu próximo, e não difama seu vizinho;
quem despreza o injusto, e honra os que temem a Javé; quem sustenta o que jurou, mesmo com prejuízo seu;
quem não empresta dinheiro com juros, nem aceita suborno contra o inocente. Quem age desse modo, jamais será abalado!<chapter eID="gen512" osisID="Ps.15"/>
<chapter osisID="Ps.16" sID="gen513"/><title type="chapter">Ps 16</title>
À meia-voz. De Davi. Guarda-me, Deus, pois eu me abrigo em ti.
Eu digo a Javé: "Tu és o meu bem! "
Os deuses e senhores da terra não me satisfazem.
Eles multiplicam as estátuas de deuses estranhos. Nunca derramarei suas libações de sangue, nem porei seus nomes em meus lábios.
Javé, minha parte na herança e minha taça, meu destino está em tuas mãos.
O cordel mediu para mim um lugar delicioso; sim, minha herança é a mais bela.
Bendigo a Javé que me aconselha, e, mesmo à noite, interiormente me instrui.
Tenho Javé à minha frente sem cessar. Com ele à minha direita, jamais vacilarei.
Por isso meu coração se alegra, minhas entranhas exultam, e minha carne repousa em segurança;
porque não me abandonarás no túmulo, nem deixarás o teu fiel ver a sepultura.
Tu me ensinarás o caminho da vida, cheio de alegria em tua presença, e de delícias à tua direita, para sempre.<chapter eID="gen513" osisID="Ps.16"/>
<chapter osisID="Ps.17" sID="gen514"/><title type="chapter">Ps 17</title>
Prece. De Davi. Escuta, Javé, a minha apelação, atende ao meu clamor; dá ouvidos à minha súplica, que não sai de lábios mentirosos.
Que minha sentença provenha de tua face, teus olhos vejam onde está a retidão.
Ainda que me sondes o coração, e de noite o examines; ainda que me proves com o fogo, malícia nenhuma encontrarás em mim. Minha boca não transgrediu
como costumam os homens. Conforme a palavra dos teus lábios, eu observei os caminhos prescritos:
meus pés não vacilaram, meus passos ficaram nas tuas pegadas.
Eu clamo a ti, porque me respondes, ó Deus! Inclina-me teu ouvido, ouve a minha palavra,
manifesta a maravilha do teu amor, tu que dos agressores salvas a quem se refugia à tua direita.
Guarda-me como a pupila dos olhos, esconde-me à sombra de tuas asas,
longe dos injustos que me oprimem, dos inimigos mortais que me cercam.
Eles fecham seu coração com gordura e falam com boca arrogante;
seus passos já me rodeiam, seus olhos me fitam para jogar-me no chão.
Parecem leão ávido de presa, um filhote de leão agachado no covil.
Levanta-te, Javé! Enfrenta-os! Derruba-os! Que tua espada me liberte do injusto,
e tua mão, Javé, os expulse da humanidade, para fora da humanidade e do mundo: seja essa a parte deles nesta vida! Enche-lhes o ventre com o que tens de reserva: que seus filhos fiquem saciados e deixem a sobra para seus pequeninos.
Quanto a mim, com justiça verei a tua face; ao despertar, eu me saciarei com a tua imagem.<chapter eID="gen514" osisID="Ps.17"/>
<chapter osisID="Ps.18" sID="gen515"/><title type="chapter">Ps 18</title>
Ele disse: Eu te amo, Javé. Tu és a minha força!
Javé, meu rochedo, minha fortaleza, meu libertador; meu Deus, rocha minha, meu refúgio, meu escudo, força que me salva, meu baluarte!
Louvado seja! Eu invoquei Javé, e fui salvo dos meus inimigos!
Ondas mortais me envolviam, torrentes destruidoras me aterravam,
cercavam-me laços mortais, as ciladas da morte me atingiam.
No meu aperto invoquei Javé, ao meu Deus lancei o meu grito. Do seu templo ele ouviu a minha voz, o meu grito chegou-lhe aos ouvidos.
E a terra balançou e tremeu, as bases dos montes se abalaram, estremeceram com o furor dele.
De suas narinas subiu a fumaça e da sua boca um fogo voraz: dela saíam brasas ardentes.
Ele inclinou o céu e desceu, tendo aos pés uma nuvem escura;
ele cavalgou um querubim, e voou, planando sobre as asas do vento.
Das trevas fez seu manto, águas escuras e nuvens espessas o rodeavam como tenda.
Com o fulgor da sua presença, as nuvens se desfizeram em granizo e centelhas.
Javé trovejou no céu, o Altíssimo fez ouvir sua voz;
lançou suas flechas e os dispersou, e os expulsou, lançando seus raios.
O leito do mar apareceu, as bases do mundo se descobriram, por causa do teu estrondo, Javé, e do vento que soprava das tuas narinas.
Do alto ele me mandou buscar; tirou-me das águas torrenciais.
Livrou-me de um poderoso inimigo, de adversários mais fortes do que eu.
Atacaram-me no dia da derrota, porém Javé foi um apoio para mim.
Ele me fez sair para lugar espaçoso; libertou-me, porque ele me ama.
Javé me tratou segundo a minha justiça, e me retribuiu conforme a pureza de minhas mãos,
porque observei os caminhos de Javé, e não me rebelei contra o meu Deus.
Seus julgamentos estão todos à minha frente, nunca me apartei dos seus decretos;
fui íntegro para com ele e me guardei da injustiça.
Javé retribuiu a minha justiça, a pureza de minhas mãos em sua presença.
Com o fiel és fiel, com o íntegro tu és íntegro,
com quem é puro tu és puro, mas com o perverso tu és astuto.
Tu salvas o povo pobre e rebaixas os olhos altivos.
Javé, tu és a minha lâmpada; meu Deus, tu iluminas a minha treva.
Sim, contigo eu corro ao ataque, com meu Deus eu assalto a muralha.
O caminho de Deus é perfeito, a palavra de Javé é comprovada. Ele é um escudo para os que nele se abrigam.
Quem é Deus, além de Javé? E quem é rochedo, fora o nosso Deus?
Ele é o Deus que me cinge de força, e torna perfeito o meu caminho.
Ele iguala meus pés aos pés das corças e me sustenta firme nas alturas.
Adestra as minhas mãos para a guerra, e o meu braço estica o arco de bronze.
Tu me deste o teu escudo salvador, tua direita me sustentou, e me atendeste sem parar.
Alargaste os meus passos, e meus tornozelos não fraquejaram.
Persegui e alcancei os meus inimigos, e não voltei sem os ter consumido.
Eu os derrotei, e não puderam levantar-se; eles caíram debaixo dos meus pés.
Tu me cingiste com vigor para o combate e curvaste sob mim os agressores.
Tu me entregaste a nuca dos inimigos, e eu exterminei os meus adversários.
Eles gritaram, mas ninguém os socorreu. Gritaram para Javé, mas ele não respondeu.
Eu os reduzi como a poeira ao vento, eu os pisei como o barro das ruas.
Tu me livraste das contendas do meu povo, e me puseste como chefe de nações; um povo desconhecido tornou-se meu vassalo.
Os estrangeiros submetiam-se a mim, davam-me ouvidos e me obedeciam.
Os estrangeiros se enfraqueciam e saíam tremendo de suas fortalezas.
Viva Javé! Bendito seja o meu rochedo! Exaltado seja o meu Deus e salvador,
o Deus que me concedeu as vinganças e submeteu a mim os povos;
que me livrou de inimigos furiosos, me exaltou sobre os meus agressores, e me salvou do homem cruel.
Por isso eu te louvo entre as nações, Javé, e toco em honra do teu nome:
"Ele dá grandes vitórias ao seu rei, e age pelo seu ungido com amor, por Davi e sua descendência para sempre".<chapter eID="gen515" osisID="Ps.18"/>
<chapter osisID="Ps.19" sID="gen516"/><title type="chapter">Ps 19</title>
O céu manifesta a glória de Deus, e o firmamento proclama a obra de suas mãos.
O dia passa a mensagem para outro dia, a noite a sussurra para a outra noite.
Sem fala e sem palavras, sem que a sua voz seja ouvida,
a toda a terra chega o seu eco, aos confins do mundo a sua linguagem. Aí ele pôs uma tenda para o sol,
e este sai, qual esposo de seu quarto, como herói alegre, percorrendo o seu caminho.
Ele sai de um extremo do céu, e o seu percurso vai até o outro lado; nada escapa ao seu calor.
A lei de Javé é perfeita, um descanso para a alma. O testemunho de Javé é firme, instrução para o ignorante.
Os preceitos de Javé são retos, alegria para o coração. O mandamento de Javé é transparente, é luz para os olhos.
O temor de Javé é puro e estável para sempre. As decisões de Javé são verdadeiras e justas igualmente.
São mais desejáveis do que ouro, mais do que ouro refinado. São mais doces que o mel, que vai escorrendo dos favos.
Com elas, também teu servo se esclarece, e observá-las traz grande proveito.
Quem pode discernir os próprios erros? Purifica-me das faltas escondidas!
Preserva do orgulho o teu servo, para que ele nunca me domine: deste modo eu serei íntegro, inocente de uma grande transgressão.
Que te agradem as palavras da minha boca, e o meditar do meu coração chegue à tua presença, Javé, minha rocha e redentor!<chapter eID="gen516" osisID="Ps.19"/>
<chapter osisID="Ps.20" sID="gen517"/><title type="chapter">Ps 20</title>
Que Javé lhe responda no dia da angústia, que o nome do Deus de Jacó o proteja!
Que do santuário ele mande socorro para você, e o apóie desde Sião!
Que ele se lembre de suas ofertas todas, e aprecie o seu holocausto!
Que lhe dê tudo o que o seu coração deseja, e realize todos os seus projetos!
Possamos alegrar-nos com a sua vitória, e hastear a bandeira em nome do nosso Deus! Que Javé realize todos os seus pedidos!
Agora reconheço que Javé dá a vitória ao seu ungido, e lhe responde do seu templo celeste com os prodígios de sua mão vitoriosa.
Uns confiam em carros, outros em cavalos; quanto a nós, invocamos o nome de Javé nosso Deus.
Eles se curvam e caem; nós nos mantemos de pé.
Javé, dá a vitória ao rei, e responde para nós, quando clamamos a ti!<chapter eID="gen517" osisID="Ps.20"/>
<chapter osisID="Ps.21" sID="gen518"/><title type="chapter">Ps 21</title>
Javé, o rei se alegra com tua força, e como exulta com tua vitória!
Concedeste o desejo do seu coração, e não lhe negaste o pedido de seus lábios.
Pois tu o precedeste com grandes bênçãos, colocaste uma coroa de ouro em sua cabeça.
Ele te pediu vida, e tu a concedeste, dias sem fim, para sempre e eternamente.
Tua vitória engrandeceu a fama dele, tu o vestiste com honra e esplendor.
Sim, tu o estabeleces como bênção para sempre, e, com tua presença, o enches de alegria.
Sim, o rei confia em Javé, e jamais vacilará com o amor do Altíssimo.
Tua mão alcançará teus inimigos todos, tua direita encontrará teus adversários.
Ateia fogo neles como a um forno, no dia em que te manifestares. Javé os engolirá com sua ira, e um fogo os devorará.
Extirparás da terra sua posteridade, e sua descendência dentre os homens.
Ainda que pretendam o mal contra ti e façam planos, nada irão conseguir.
Pois tu os afugentarás, mirando a face deles com teu arco.
Levanta-te, Javé, com tua força! Nós vamos cantar e tocar ao teu poder.<chapter eID="gen518" osisID="Ps.21"/>
<chapter osisID="Ps.22" sID="gen519"/><title type="chapter">Ps 22</title>
Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? Apesar de meus gritos, minha prece não te alcança!
De dia eu grito, meu Deus, e não me respondes. Grito de noite, e não fazes caso de mim!
E tu habitas no santuário, onde Israel te louva!
Nossos antepassados confiavam em ti; confiavam, e tu os salvavas;
gritavam a ti, e ficavam livres, confiavam em ti, e não se desapontaram.
Quanto a mim, eu sou verme, e não homem, riso dos homens e desprezo do povo.
Todos os que me vêem zombam de mim, abrem a boca e balançam a cabeça:
"Ele recorreu a Javé... Pois que Javé o salve! Que o liberte, se é que o ama de fato! "
És tu quem me tirou do ventre e me confiou aos peitos da minha mãe.
Fui entregue a ti desde o nascimento, desde o ventre materno tu és o meu Deus.
Não fiques longe de mim, que a angústia está perto, e não há ninguém para me socorrer.
Cercam-me touros numerosos, touros fortes de Basã me rodeiam.
Contra mim escancaram a boca os leões que dilaceram e rugem.
Estou como água derramada, e meus ossos todos se desconjuntam. Meu coração está como cera, derretendo-se dentro de mim.
Minha força secou como argila, e minha língua colou-se ao maxilar. Tu me colocas na poeira da morte.
Cães numerosos me rodeiam, e um bando de malfeitores me envolve, furando minhas mãos e meus pés.
Posso contar todos os meus ossos. As pessoas me observam e me encaram,
entre si repartem minhas vestes, e sorteiam a minha túnica.
Tu, porém, Javé, não fiques longe! Força minha, vem socorrer-me depressa!
Salva meu pescoço da espada, e a minha pessoa, das patas do cão!
Arranca-me da goela do leão, faze-me triunfar dos chifres do búfalo!
Vou contar tua fama aos meus irmãos, vou louvar-te no meio da assembléia:
"Vocês que temem a Javé, louvem a Javé! Glorifique-o, descendência toda de Jacó! Tema-o, descendência toda de Israel! "
Sim, porque ele não desprezou, não desdenhou a desgraça do pobre, nem lhe ocultou a sua face: quando gritou por socorro, ele o escutou.
De ti vem o meu louvor na grande assembléia. Cumprirei meus votos na presença dos que o temem.
Os pobres comerão e ficarão saciados, louvarão a Javé aqueles que o buscam: "Que o coração de vocês viva para sempre! "
Todos os confins da terra se lembrarão, e voltarão para Javé. Todas as famílias das nações se prostrarão na presença dele.
Pois a realeza pertence a Javé, é ele quem governa as nações.
Diante dele se prostrarão as cinzas da tumba, diante dele se curvarão os que descem ao pó.
Javé me fará viver para ele, minha descendência o servirá, falará do Senhor para a geração futura,
contará a justiça dele ao povo que vai nascer: tudo o que o Senhor realizou!<chapter eID="gen519" osisID="Ps.22"/>
<chapter osisID="Ps.23" sID="gen520"/><title type="chapter">Ps 23</title>
Salmo. De Davi. Javé é o meu pastor. Nada me falta.
Em verdes pastagens me faz repousar; para fontes tranqüilas me conduz,
e restaura minhas forças. Ele me guia por bons caminhos, por causa do seu nome.
Embora eu caminhe por um vale tenebroso, nenhum mal temerei, pois junto a mim estás; teu bastão e teu cajado me deixam tranqüilo.
Diante de mim preparas a mesa, à frente dos meus opressores; unges minha cabeça com óleo, e minha taça transborda.
Sim, felicidade e amor me acompanham todos os dias da minha vida. Minha morada é a casa de Javé, por dias sem fim.<chapter eID="gen520" osisID="Ps.23"/>
<chapter osisID="Ps.24" sID="gen521"/><title type="chapter">Ps 24</title>
Salmo. De Davi. A Javé pertence a terra e tudo o que ela contém, o mundo e os que nele habitam.
Ele próprio fundou-a sobre os mares e firmou-a sobre os rios.
Quem pode subir à montanha de Javé? Quem pode estar no seu lugar santo?
Aquele que tem mãos inocentes e coração puro, que não confia nos ídolos, nem faz juramento para enganar.
Esse receberá a bênção de Javé, e do seu Deus salvador receberá a justiça.
Essa é a geração dos que procuram Javé, dos que buscam tua face, ó Deus de Jacó.
Portas, levantem seus frontões; elevem-se, portais antigos, pois vai entrar o Rei da glória!
Quem é esse Rei da glória? - É Javé, o herói valoroso! É Javé, o herói das guerras!
Portas, levantem seus frontões; elevem-se, portais antigos, pois vai entrar o Rei da glória!
Quem é esse Rei da glória? - É Javé dos Exércitos! Ele é o Rei da glória!<chapter eID="gen521" osisID="Ps.24"/>
<chapter osisID="Ps.25" sID="gen522"/><title type="chapter">Ps 25</title>
De Davi. A ti, Javé, elevo a minha alma.
Em ti confio, meu Deus. Que eu não fique envergonhado, e meus inimigos não triunfem sobre mim!
Os que em ti esperam não ficam envergonhados; ficam envergonhados todos os traidores.
Mostra-me os teus caminhos, Javé, ensina-me as tuas veredas.
Guia-me com tua verdade. Ensina-me, pois tu és o meu Deus salvador, e em ti espero o dia todo.
Javé, lembra-te da tua compaixão e do teu amor, que existem desde sempre.
Não te lembres de meus desvios, nem dos pecados da minha juventude. Lembra-te de mim, conforme o teu amor, por causa da tua bondade, Javé.
Javé é bondade e retidão, e aponta o caminho aos pecadores.
Ele encaminha os pobres conforme o direito, e ensina aos pobres o seu caminho.
As veredas de Javé são todas amor e verdade, para os que guardam sua aliança e seus preceitos.
Javé, por causa do teu nome, perdoa a minha falta, que é grande.
Existe alguém que teme a Javé? Javé o instrui sobre o caminho a seguir:
ele viverá feliz, e sua descendência possuirá a terra.
O segredo de Javé se revela para aqueles que o temem, e lhes dá a conhecer a sua aliança.
Meus olhos estão sempre voltados para Javé, pois ele tira da armadilha os meus pés.
Volta-te para mim, tem piedade de mim, pois estou solitário e infeliz.
Alivia as angústias do meu coração, tira-me das minhas aflições.
Olha a minha fadiga e miséria, e perdoa os meus pecados todos.
Vê meus inimigos que se multiplicam e me detestam com ódio mortal.
Guarda-me a vida! Liberta-me! Que eu não fique envergonhado por abrigar-me em ti!
Que a integridade e retidão me preservem, pois em ti espero, Javé!
Ó Deus, resgata Israel de todas as suas angústias!<chapter eID="gen522" osisID="Ps.25"/>
<chapter osisID="Ps.26" sID="gen523"/><title type="chapter">Ps 26</title>
De Davi. Faze-me justiça, Javé, pois eu sou íntegro, e confio em Javé, sem fraquejar.
Examina-me, Javé, e coloca-me à prova, depura meus rins e meu coração:
eu tenho diante dos olhos o teu amor, e ando na tua fidelidade.
Não me assento com impostores, nem caminho com hipócritas.
Detesto a assembléia dos maus, e não me assento com injustos.
Na inocência lavo as minhas mãos e rodeio o teu altar, Javé,
proclamando ação de graças e contando tuas maravilhas todas.
Javé, eu amo a beleza de tua casa e o lugar onde reside a tua glória.
Não me ajuntes com pecadores, nem minha vida com assassinos:
eles têm a infâmia nas mãos, a direita deles está cheia de subornos.
Quanto a mim, eu ando na integridade. Resgata-me, tem piedade de mim!
Meu pé está firme no caminho reto. Javé, eu te bendigo nas assembléias.<chapter eID="gen523" osisID="Ps.26"/>
<chapter osisID="Ps.27" sID="gen524"/><title type="chapter">Ps 27</title>
De Davi. Javé é minha luz e salvação: de quem terei medo? Javé é a fortaleza da minha vida: frente a quem tremerei?
Quando os malfeitores avançam contra mim para devorar minha carne, são eles, meus adversários e inimigos, que tropeçam e caem.
Que um exército acampe contra mim! Meu coração não tremerá! Que uma guerra estoure contra mim! Ainda assim estarei confiante!
Uma coisa peço a Javé, e só esta procuro: é habitar na casa de Javé todos os dias de minha vida, para gozar a doçura de Javé e contemplar o seu templo.
Pois ele me oculta na sua cabana, no dia da infelicidade; ele me esconde no segredo de sua tenda, e me eleva sobre uma rocha.
Agora minha cabeça se levanta sobre os inimigos que me cercam. Na tenda de Javé vou oferecer sacrifícios de aclamação. Vou cantar, vou tocar em honra de Javé!
Javé, escuta meu grito de apelo, tem piedade, responde-me!
Ouço no meu coração: "Procurem minha face! " - É tua face que eu procuro, Javé.
Não me escondas a tua face. Não afastes teu servo com ira, pois tu és o meu socorro! Não me deixes, não me abandones, meu Deus salvador!
Meu pai e minha mãe me abandonaram. Javé, porém, me acolhe!
Ensina-me o teu caminho, Javé! Guia-me pela vereda plana, por causa daqueles que me espreitam.
Não me entregues à vontade dos meus adversários, pois contra mim falsas testemunhas se levantam, respirando violência.
Espero ver a bondade de Javé na terra dos vivos.
Espere em Javé, seja firme! Fortaleça seu coração, e confie em Javé!<chapter eID="gen524" osisID="Ps.27"/>
<chapter osisID="Ps.28" sID="gen525"/><title type="chapter">Ps 28</title>
De Davi. A ti, Javé, eu clamo. Rocha minha, não me sejas surdo. Que o teu silêncio não me deixe como os que descem à cova.
Ouve a minha voz suplicante quando eu grito para ti, quando eu levanto as mãos para o teu santuário.
Não me arrastes com os injustos, nem com os malfeitores. Eles falam de paz com seu próximo, mas têm o mal no coração.
Trata-os conforme suas obras, segundo a malícia dos seus atos! Dá-lhes conforme a obra de suas mãos, paga-lhes o salário devido!
Eles não entendem os atos de Javé, nem as obras de suas mãos. Que ele os arrase e não os reconstrua!
Seja bendito Javé, pois ele escutou a minha voz suplicante!
Javé é minha força e meu escudo, nele confia o meu coração. Eu fui socorrido, minha carne refloresce, e de todo o coração eu lhe agradeço.
Javé é a força do seu povo, a fortaleza que salva o seu ungido.
Salva o teu povo! Abençoa a tua herança! Apascenta-os e conduze-os para sempre!<chapter eID="gen525" osisID="Ps.28"/>
<chapter osisID="Ps.29" sID="gen526"/><title type="chapter">Ps 29</title>
Salmo. De Davi. Filhos de Deus, aclamem a Javé, aclamem a glória e o poder de Javé.
Aclamem a glória do nome de Javé, adorem a Javé no seu átrio sagrado!
A voz de Javé sobre as águas, o Deus da glória troveja, Javé sobre as águas torrenciais.
A voz de Javé com poder, a voz de Javé no esplendor!
A voz de Javé despedaça os cedros, Javé despedaça os cedros do Líbano,
faz o Líbano pular como bezerro e o Sarion como cria de búfalo.
A voz de Javé lança chispas de fogo,
a voz de Javé sacode o deserto, Javé sacode o deserto de Cades!
A voz de Javé retorce os carvalhos e descasca as florestas. E no seu Templo, um só grito: "Glória! "
Javé se assenta sobre o dilúvio. Javé assentou-se. É rei para sempre!
Javé fortifica o seu povo, Javé abençoa seu povo com paz.<chapter eID="gen526" osisID="Ps.29"/>
<chapter osisID="Ps.30" sID="gen527"/><title type="chapter">Ps 30</title>
Eu te exalto, Javé, porque me livraste, não deixaste que os inimigos se rissem de mim.
Javé, meu Deus, eu gritei para ti, e tu me curaste.
Javé, tiraste do túmulo a minha vida, fizeste-me reviver dentre os que baixam à cova.
Toquem para Javé, fiéis seus, celebrem sua memória sagrada.
Sua ira dura um momento, e seu favor pela vida inteira. Pela tarde vem o pranto, e pela manhã, gritos de alegria.
Quanto a mim, eu dizia tranqüilo: "Nunca serei abalado! "
Javé, o teu favor me assegurava honra e poder, mas escondeste a tua face, e eu fiquei abalado.
Para ti, Javé, eu gritei, ao meu Deus eu supliquei:
"O que ganhas com minha morte, com minha descida à cova? Acaso te louva o pó, ou proclama tua fidelidade?
Javé, escuta-me, e tem piedade de mim! Sê meu socorro, Javé! "
Transformaste o meu luto em dança, e minha roupa de luto em roupa de festa.
Por isso, o meu ser canta para ti, e jamais se calará. Javé, meu Deus, eu te louvarei para sempre.<chapter eID="gen527" osisID="Ps.30"/>
<chapter osisID="Ps.31" sID="gen528"/><title type="chapter">Ps 31</title>
Javé, eu me abrigo em ti: que eu nunca fique envergonhado. Salva-me, por tua justiça!
Inclina teus ouvidos para mim! Vem depressa libertar-me! Sê para mim um rochedo forte, uma fortaleza que me salve;
pois o meu rochedo e muralha és tu: guia-me por teu nome, conduze-me!
Tira-me da rede que armaram para mim, pois tu és a minha fortaleza.
Em tuas mãos entrego o meu espírito. Resgata-me, Javé Deus!
Tu detestas os que adoram ídolos vazios. Quanto a mim, eu confio em Javé.
Dançarei de alegria com teu amor, pois viste minha miséria, soubeste da opressão contra mim.
Não me entregaste nas mãos do inimigo, firmaste os meus pés em lugar espaçoso.
Tem piedade de mim, Javé, pois estou oprimido. A dor me consome os olhos, a garganta e as entranhas.
Eis que a minha vida se consome em tristeza e meus anos em gemidos; o meu vigor se enfraquece com a miséria, e meus ossos se consomem.
Pelos opressores todos que tenho, já me tornei um escândalo; um nojo para meus vizinhos, um terror para meus amigos. Os que me vêem na rua, fogem para longe de mim.
Fui esquecido como um morto, e estou como objeto perdido.
Ouço o cochicho de muitos, e o pavor me envolve! Eles conspiram juntos contra mim, e tramam tirar-me a vida.
Quanto a mim, Javé, eu confio em ti, e digo: "Tu és o meu Deus! "
Em tuas mãos está o meu destino: liberta-me dos inimigos que me perseguem!
Faze brilhar tua face sobre o teu servo. Salva-me, por teu amor!
Javé, que eu não me envergonhe de te invocar; envergonhados fiquem os injustos, fiquem reduzidos ao silêncio do túmulo!
Emudeçam os lábios mentirosos que proferem insolências contra o justo, com soberba e desprezo!
Como é grande a tua bondade, Javé! Tu a reservas para os que temem a ti, e a concedes aos que em ti se abrigam, diante de todos os homens.
Tu os escondes onde escondes a tua face, longe das intrigas humanas. Tu os ocultas em tua tenda, longe das línguas que discutem.
Seja bendito Javé! Ele fez por mim maravilhas de amor na cidade fortificada.
Quanto a mim, na minha ânsia eu dizia: "Fui excluído para longe dos teus olhos! " Tu, porém, ouviste a minha voz suplicante, quando eu gritei para ti.
Amem a Javé, seus fiéis todos! Javé preserva os que são leais, mas retribui com juros a quem age com soberba.
Sejam firmes, fortaleçam o coração, todos vocês que esperam em Javé!<chapter eID="gen528" osisID="Ps.31"/>
<chapter osisID="Ps.32" sID="gen529"/><title type="chapter">Ps 32</title>
De Davi. Poema. Feliz aquele cuja ofensa é absolvida, cujo pecado é coberto.
Feliz o homem a quem Javé não aponta nenhum delito.
Enquanto me calei, meus ossos se consumiam, o dia todo rugindo,
porque dia e noite a tua mão pesava sobre mim. O meu coração tornou-se como feixe de palha em pleno calor de verão.
Confessei a ti o meu pecado, não te encobri o meu delito. Eu disse: "Vou a Javé confessar a minha culpa! " E tu absolveste o meu delito, perdoaste o meu pecado.
Por isso, que todo fiel suplique a ti no tempo da angústia: se as águas caudalosas transbordarem, jamais o atingirão.
Tu és o meu refúgio, tu me libertas da angústia, e me envolves com cantos de libertação.
Vou instruir você, indicando o caminho a seguir. Com os olhos sobre você, eu serei o seu conselheiro.
Não seja como o cavalo ou o jumento, que não compreendem nem rédea nem freio: deve-se avançar para domá-los, sem que se aproximem de você.
Os injustos sofrem muitos tormentos, mas o amor envolve quem confia em Javé.
Alegrem-se em Javé, ó justos, e exultem. Gritem de alegria, todos os de coração reto.<chapter eID="gen529" osisID="Ps.32"/>
<chapter osisID="Ps.33" sID="gen530"/><title type="chapter">Ps 33</title>
Exultem em Javé, ó justos! Aos retos convém o louvor.
Celebrem a Javé com cítara, toquem para ele a harpa de dez cordas.
Cantem para ele um cântico novo, toquem com arte na hora da ovação!
Pois a palavra de Javé é reta, e sua obra toda é verdade.
Ele ama a justiça e o direito, e o amor de Javé enche a terra.
O céu foi feito com a palavra de Javé, e seu exército com o sopro de sua boca.
Ele represa num dique as águas do mar, coloca os oceanos em reservatórios.
Que a terra inteira tema a Javé! Que o temam todos os habitantes do mundo!
Porque ele diz e a coisa acontece, ele ordena e ela se afirma.
Javé desfaz o plano das nações e frustra os projetos dos povos.
O plano de Javé permanece para sempre, os projetos do seu coração, de geração em geração.
Feliz a nação cujo Deus é Javé, o povo que ele escolheu como herança.
Do céu Javé contempla e vê todos os homens.
De sua morada ele observa todos os habitantes da terra:
ele formou o coração de cada um, e discerne todos os seus atos.
O rei não se salva pelo exército numeroso, o valente não se livra pela sua grande força.
Para salvar, o cavalo é ilusão, seu vigor todo não ajuda a escapar.
Javé cuida daqueles que o temem, daqueles que esperam por seu amor,
para livrar da morte a vida deles, e no tempo da fome fazê-los viver.
Quanto a nós, esperamos por Javé. Ele é o nosso auxílio e o nosso escudo.
Nele se alegra o nosso coração, no seu Nome santo confiamos.
Javé, esteja sobre nós o teu amor, como está em ti a nossa esperança.<chapter eID="gen530" osisID="Ps.33"/>
<chapter osisID="Ps.34" sID="gen531"/><title type="chapter">Ps 34</title>
Vou bendizer a Javé o tempo todo, seu louvor estará sempre em minha boca.
Eu me orgulho por causa de Javé: que os pobres ouçam e fiquem alegres.
Repitam comigo: Javé é grande! Juntos exaltemos o seu nome.
Consultei a Javé, ele me respondeu, e me livrou de todos os temores.
Olhem para ele e ficarão felizes, o rosto de vocês não ficará envergonhado.
Este pobre gritou, Javé ouviu, e o salvou de todos os apertos.
O anjo de Javé acampa ao redor dos que o temem, e os liberta.
Provem e vejam como Javé é bom: feliz o homem que nele se abriga.
Tema a Javé, povo consagrado a Javé, pois nada falta aos que o temem.
Os ricos empobrecem e passam fome, mas nada falta aos que buscam Javé.
Filhos, cheguem perto e me escutem: vou ensinar a vocês o temor de Javé.
Quem de vocês não deseja a vida? Quem não quer vida longa para prosperar?
Então guardem a língua de falar mal e os lábios de dizer mentiras.
Evitem o mal e pratiquem o bem, e sem descanso procurem a paz.
Javé cuida sempre dos justos, e ouve atentamente seus clamores.
Javé enfrenta os malfeitores e apaga da terra a lembrança deles.
Os justos gritam, Javé escuta, e os liberta de todos os apertos.
Javé está perto dos corações feridos, e salva os que estão desanimados.
O justo sofre muitas desgraças, mas de todas elas Javé o liberta;
Javé protege os ossos do justo: nenhum deles será quebrado.
O mal causa a morte do injusto; os que odeiam o justo serão condenados.
Javé resgata a vida de seus servos, e os que nele se abrigam não serão condenados.<chapter eID="gen531" osisID="Ps.34"/>
<chapter osisID="Ps.35" sID="gen532"/><title type="chapter">Ps 35</title>
De Davi. Javé, acusa meus acusadores, combate os que me combatem!
Toma a armadura e o escudo e levanta-te em meu socorro!
Maneja a espada e o machado contra os meus perseguidores! Dize à minha alma: "Eu sou a tua salvação! "
Fiquem envergonhados e arruinados os que buscam tirar-me a vida! Voltem-se para trás e sejam confundidos os que planejam o mal contra mim!
Sejam como palha frente ao vento, quando o anjo de Javé os empurrar!
Que o caminho deles seja escuro e deslizante, quando o anjo de Javé os perseguir!
Sem motivo estenderam a sua rede contra mim, e abriram para mim uma cova.
Caia sobre eles um desastre imprevisto! Sejam apanhados na rede que estenderam, caiam eles dentro da cova!
Minha alma exultará em Javé, e se alegrará com a sua salvação.
Todo o meu ser dirá: "Javé, quem é igual a ti para livrar o fraco do mais forte, e o pobre e indigente do seu explorador? "
Levantaram-se testemunhas falsas e me interrogaram sobre o que nem sei.
Pagaram o mal pelo bem e me deixaram desamparado.
Quanto a mim, quando eles estavam doentes, eu me vestia com pano de saco, me humilhava com jejum e por dentro repetia a minha oração.
Como por um amigo, um irmão, eu ia e vinha, cabisbaixo e triste, como de luto por minha mãe.
E quando eu tropecei, eles se alegraram, se reuniram contra mim, e me atacaram de surpresa. Dilaceravam-me sem parar,
cruelmente zombavam de mim, rangendo os dentes de ódio.
Javé, quando verás isso? Defende minha vida diante dos que rugem; defende desses leõezinhos o meu único bem.
Eu te agradecerei na grande assembléia, eu te louvarei entre a multidão do povo.
Que não se alegrem à minha custa meus inimigos traidores. Que não pisquem os olhos aqueles que me odeiam sem motivo!
Pois eles nunca falam de paz: contra os pacíficos da terra eles planejam calúnias.
Escancaram contra mim a sua boca, dizendo com desprezo: "Nós o vimos com nossos olhos! "
Viste isso, Javé! Não te cales! Javé, não fiques longe de mim!
Desperta! Levanta-te pelo meu direito, por minha causa, meu Senhor e meu Deus!
Julga-me segundo a tua justiça, Javé meu Deus. Que eles não se alegrem à minha custa!
Que não pensem: "Viva a nossa garganta! " Que não digam: "Nós o engolimos! "
Fiquem envergonhados e frustrados os que se alegram com a minha desgraça! Fiquem cobertos de vergonha e confusão os que se engrandecem à minha custa.
Cantem e fiquem alegres os que desejam a minha justiça, e repitam sempre: "Javé é grande! Ele deseja a paz para o seu servo! "
E a minha língua proclamará a tua justiça, e o dia todo o teu louvor!<chapter eID="gen532" osisID="Ps.35"/>
<chapter osisID="Ps.36" sID="gen533"/><title type="chapter">Ps 36</title>
O injusto ouve um oráculo pecaminoso dentro do seu coração: "Não tenho medo de Deus, nem da sua presença! "
Ele se enxerga com olho tão enganador que não descobre, nem detesta o seu pecado.
As palavras de sua boca são maldade e mentira, ele renunciou ao bom-senso de fazer o bem.
Em seu leito premedita a fraude, obstina-se no mau caminho e jamais reprova o mal.
Javé, o teu amor chega até o céu, e a tua verdade chega até às nuvens.
Tua justiça é como as altas montanhas, e teus julgamentos como o grande oceano.
Socorres a homens e animais. Ó Deus, como é precioso o teu amor! Os homens se abrigam à sombra das tuas asas.
Fartam-se com a gordura da tua casa, e tu os embriagas com um rio de delícias.
Pois em ti se encontra a fonte da vida e com a tua luz nós vemos a luz.
Conserva o teu amor pelos que te conhecem, e a tua justiça para os corações retos.
Que o pé do soberbo não me pise, e a mão dos injustos não me expulse.
Os malfeitores fracassaram, caíram, e já não podem levantar-se.<chapter eID="gen533" osisID="Ps.36"/>
<chapter osisID="Ps.37" sID="gen534"/><title type="chapter">Ps 37</title>
De Davi. Não se irrite por causa dos maus, nem tenha inveja dos injustos.
Eles são como erva: secam depressa, murcham logo como a relva.
Confie em Javé e pratique o bem, habite na terra e viva tranqüilo.
Coloque em Javé o seu prazer, e ele dará o que seu coração deseja.
Entregue seu caminho a Javé, nele confie, e ele agirá.
Ele manifestará a justiça de você como o amanhecer e seu direito como o meio-dia.
Descanse em Javé e nele espere, não se irrite com os que triunfam, com o homem que usa de intrigas.
Deixe a ira, abandone o furor, não se irrite: você só faria o mal.
Porque os maus vão ser excluídos, e os que esperam em Javé possuirão a terra.
Mais um pouco, e não haverá mais injusto; você buscará o lugar deles, e não existirá.
Mas os pobres vão possuir a terra e deleitar-se com paz abundante.
O injusto faz intrigas contra o justo, e contra ele range os dentes.
Mas o Senhor ri às custas do injusto, pois vê que o dia dele vem chegando.
Os injustos desembainham a espada e retesam o arco para matar o pobre e o indigente, para assassinar o homem reto;
mas a espada lhes atravessará o coração, e seus arcos se quebrarão.
Vale mais o pouco do justo que a riqueza de muitos injustos,
porque os braços do injusto serão quebrados, enquanto o apoio dos justos é Javé.
Javé conhece os dias dos íntegros, e a herança deles permanece para sempre;
não se envergonharão nos dias da seca, e nos dias da fome ficarão saciados.
Sim, os injustos vão perecer, os inimigos de Javé vão murchar como a beleza dos prados, vão desfazer-se como fumaça.
O injusto toma emprestado e não devolve, mas o justo se compadece e dá.
Os que ele abençoar possuirão a terra, e os que ele amaldiçoar serão excluídos.
Javé garante os passos do homem, e se compraz com o caminho dele.
Quando tropeça, não chega a cair, porque Javé o sustenta pela mão.
Fui jovem e já estou velho, mas nunca vi um justo abandonado, nem sua descendência mendigando pão.
O dia todo ele se compadece e empresta, e sua descendência é uma bênção.
Evite o mal e pratique o bem, e você terá uma casa para sempre,
porque Javé ama o direito e jamais abandona seus fiéis. Os malfeitores serão para sempre destruídos, e a descendência dos injustos será eliminada.
Os justos vão possuir a terra, e nela habitarão para sempre.
A boca do justo fala com sabedoria, e sua língua explica o direito,
pois ele tem no coração a lei do seu Deus, e seus passos nunca vacilam.
O injusto espreita o justo e procura levá-lo à morte.
Javé, porém, não o entrega nas mãos do injusto e no julgamento não deixa que o condene.
Espere em Javé e observe o seu caminho; ele exaltará você, para que possua a terra, e você verá os injustos eliminados.
Eu vi um injusto cheio de poder, que prosperava como cedro frondoso.
Voltei a passar, e não existia mais; procurei-o, e não foi encontrado.
Observe o íntegro, veja o homem direito: existe uma posteridade para o homem pacífico.
Mas os transgressores serão todos destruídos, e a descendência dos injustos será cortada.
A salvação dos justos vem de Javé, que é fortaleza para eles no tempo da angústia.
Javé os ajuda e liberta; vai livrá-los dos injustos e salvá-los, porque os justos nele se abrigam.<chapter eID="gen534" osisID="Ps.37"/>
<chapter osisID="Ps.38" sID="gen535"/><title type="chapter">Ps 38</title>
Javé, não me castigues com tua cólera, não me corrijas com teu furor.
Em mim se cravaram tuas flechas, sobre mim abateu-se a tua mão.
Por causa da tua ira, nada em meu corpo está intacto; nada está inteiro em meus ossos, por causa do meu pecado.
Minhas culpas ultrapassaram minha cabeça, e pesam sobre mim, como fardo pesado;
minhas chagas estão podres e supurando, por causa da minha insensatez.
Estou encurvado e encolhido, e ando entristecido o dia todo.
Meus rins ardem de febre, não há nada intacto em meu corpo.
Estou fraco e completamente esmagado. Meu coração rosna, eu solto rugidos.
Senhor, todo o meu desejo está à tua frente, e meu gemido não se esconde de ti.
Meu coração palpita, as forças me abandonam, e a luz dos meus olhos já não mora comigo.
Amigos e companheiros se afastam da minha praga, e meus vizinhos ficam à distância.
Os que atentam contra mim preparam armadilhas, os que procuram a minha ruína falam de crimes, o dia todo planejando traições.
E eu, como surdo, não escuto, fico mudo e não abro a boca.
Sou como alguém que não ouve, e que nada pode replicar.
É por ti, Javé, que eu espero! Senhor meu Deus, tu me responderás!
Eu peço: "Que não se alegrem à minha custa, não triunfem sobre mim quando eu tropeço! "
Sim, já estou a ponto de cair, minha dor está sempre à minha frente.
Sim, eu confesso a minha culpa, e me assusto com o meu pecado.
Meus inimigos mortais são poderosos, são muitos os que me odeiam sem motivo,
os que pagam o bem com o mal, e me acusam porque eu procuro o bem.
Javé, não me abandones! Meu Deus, não fiques longe de mim!
Vem socorrer-me depressa, meu Senhor, minha salvação!<chapter eID="gen535" osisID="Ps.38"/>
<chapter osisID="Ps.39" sID="gen536"/><title type="chapter">Ps 39</title>
Eu disse: "Vou vigiar a minha conduta, para não pecar com a língua; vou tapar com mordaça a minha boca, quando o injusto estiver presente".
Eu me calei, em silêncio. Segurei-me para não falar, e minha dor tornou-se intolerável.
Por dentro, o coração me queimava. Ao pensar nisso, o fogo se inflamava. Então soltei a minha língua.
"Mostra-me o meu fim, Javé, e qual é a medida dos meus dias, para eu saber o quanto sou frágil.
Olha: os dias que me deste são um palmo apenas, e a minha duração é um nada diante de ti. Sim, todo homem não passa de um vazio, todo homem é apenas aparência.
O homem vai e vem como sombra, e labuta por um nada: amontoa, e não sabe quem vai recolher".
E agora, Senhor, o que posso esperar? Em ti se encontra a minha esperança.
Livra-me de minhas transgressões todas, não me deixes como ultraje para o insensato!
Eu me calo e não abro a boca, pois quem vai agir és tu!
Afasta de mim a tua praga, pois eu sucumbo ao ataque da tua mão!
Castigando o erro, tu educas o homem, e como traça tu róis os tesouros dele. Os homens todos são apenas um sopro!
Javé, ouve a minha prece! Dá ouvido aos meus gritos! Não fiques surdo ao meu pranto: porque sou hóspede junto a ti, inquilino como os meus antepassados.
Afasta de mim o teu olhar, e deixa-me respirar! Antes que eu me vá, e já não exista mais!<chapter eID="gen536" osisID="Ps.39"/>
<chapter osisID="Ps.40" sID="gen537"/><title type="chapter">Ps 40</title>
Esperei ansiosamente por Javé. Ele se inclinou para mim, e ouviu o meu grito.
Fez-me subir da cova fatal, do brejo lodoso; colocou meus pés sobre a rocha e firmou os meus passos;
pôs em minha boca um cântico novo, um louvor ao nosso Deus. Vendo isso, muitos irão temer, e confiarão em Javé.
Feliz é o homem que confia em Javé! Ele não se volta para os soberbos, nem para os seguidores da mentira.
Quantas maravilhas realizaste, Javé meu Deus! Quantos projetos em nosso favor! Ninguém se compara a ti! Quero anunciá-los, falar deles, mas ultrapassam qualquer conta.
Não queres sacrifício, nem oferta, mas abriste os meus ouvidos. Tu não pedes holocausto pelo pecado.
Então eu digo: "Aqui estou" - como está escrito no livro
"para fazer a tua vontade". Meu Deus, eu quero ter a tua lei dentro de minhas entranhas.
Anunciei a tua justiça na grande assembléia, e não fechei os meus lábios: Javé, tu o sabes.
Não escondi tua justiça dentro do coração, falei da tua fidelidade e da tua salvação; não ocultei teu amor e tua verdade diante da grande assembléia.
Quanto a ti, Javé, não negues tua compaixão por mim; teu amor e tua verdade sempre irão me proteger.
Porque me rodeiam desgraças a não mais contar; minhas culpas me atingem, e não posso fugir; são mais que os cabelos da minha cabeça, e o meu coração me abandona.
Javé, vem libertar-me, por favor! Javé, vem depressa me socorrer!
Fiquem envergonhados e confundidos aqueles que buscam perder a minha vida! Recuem e fiquem envergonhados aqueles que tramam a minha desgraça!
Fiquem mudos de vergonha aqueles que se riem de mim!
Exultem e alegrem-se contigo, todos aqueles que te buscam! Os que amam a tua salvação repitam sempre: "Javé é grande! "
Quanto a mim, sou pobre e indigente, mas o Senhor cuida de mim. Tu és o meu auxílio e salvação. Meu Deus, não demores!<chapter eID="gen537" osisID="Ps.40"/>
<chapter osisID="Ps.41" sID="gen538"/><title type="chapter">Ps 41</title>
Feliz quem cuida do fraco e do indigente: Javé o salva no dia infeliz.
Javé o guarda e o mantém vivo, para que seja feliz na terra, e não o entrega à vontade dos seus inimigos.
Javé o sustenta no leito de dor, afofa a cama em que ele definha.
Eu dizia: "Javé, tem piedade de mim! Cura-me, porque eu pequei contra ti! "
Meus inimigos falam mal de mim: "Quando vai morrer e desaparecer o nome dele? "
Se alguém me visita, fala com fingimento, enche o coração de malícia e, ao sair, é disso que fala.
Os que me odeiam cochicham juntos contra mim, e, junto a mim, comentam a minha desgraça:
"Caiu sobre ele uma praga do inferno, está deitado e nunca mais vai se levantar! "
Até o meu amigo, em quem eu confiava e que comia do meu pão, é o primeiro a me trair.
Tu, porém, Javé, tem piedade de mim! Faze que eu possa levantar-me, e eu lhes darei o que eles merecem.
Nisto reconheço que tu me amas: se o inimigo não triunfar sobre mim.
Quanto a mim, tu me conservas íntegro, e me manténs para sempre em tua presença.
Seja bendito Javé, Deus de Israel, desde agora e para sempre! Amém! Amém!<chapter eID="gen538" osisID="Ps.41"/>
<chapter osisID="Ps.42" sID="gen539"/><title type="chapter">Ps 42</title>
Como a corça bramindo por águas correntes, assim minha alma está bramindo por ti, ó meu Deus!
Minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo: quando voltarei a ver a face de Deus?
As lágrimas são o meu pão, noite e dia, e todo dia me perguntam: "Onde está o seu Deus? "
Começo a recordar as coisas e minha alma em mim se derrama: quando eu passava, à frente do grupo, em direção à casa de Deus, em gritos de alegria e louvor, no barulho da festa.
Por que te curvas, ó minha alma, gemendo dentro de mim? Espera em Deus, eu ainda o louvarei: "Salvação da minha face e meu Deus! "
Minha alma se curva dentro de mim, e por isso eu me lembro de ti, desde a terra do Jordão e do Hermon, de ti, ó pequena montanha.
Grita um abismo a outro abismo com o fragor de tuas cascatas; tuas vagas todas e tuas ondas passaram sobre mim.
De dia Javé manda o seu amor, e durante a noite eu vou cantar uma prece ao Deus da minha vida.
Vou dizer a Deus: "Meu rochedo, por que te esqueces de mim? Por que devo andar pesaroso sob a opressão do inimigo? "
Esmigalhando-me os ossos, meus opressores me insultam, perguntando todo dia: "Onde está o seu Deus? "
Por que te curvas, ó minha alma, gemendo dentro de mim? Espera em Deus, eu ainda o louvarei: "Salvação da minha face e meu Deus! "<chapter eID="gen539" osisID="Ps.42"/>
<chapter osisID="Ps.43" sID="gen540"/><title type="chapter">Ps 43</title>
Julga-me, ó Deus, defende a minha causa contra uma nação sem piedade! Liberta-me do homem injusto e traidor!
Sim, tu és o meu Deus forte: por que me rejeitas? Por que devo andar pesaroso sob a opressão do inimigo?
Envia tua luz e tua verdade: elas me guiarão, e me levarão ao teu monte santo, para a tua moradia.
Eu irei até o altar de Deus, ao Deus que me alegra. Vou exultar e celebrar-te com a harpa, ó Deus, o meu Deus!
Por que te curvas, ó minha alma, gemendo dentro de mim? Espera em Deus, eu ainda o louvarei: "Salvação da minha face e meu Deus! "<chapter eID="gen540" osisID="Ps.43"/>
<chapter osisID="Ps.44" sID="gen541"/><title type="chapter">Ps 44</title>
Ó Deus, nós ouvimos com nossos próprios ouvidos; nossos pais nos contaram a obra que realizaste em seus dias, nos dias de outrora.
Tu mesmo, com tua mão, expulsaste nações, para plantar nossos pais. Maltrataste povos, para fazer nossos pais crescer.
Não foi com espada que eles conquistaram a terra, nem foi o braço deles que lhes trouxe a vitória; e sim a tua direita e o teu braço, e a luz da tua face, porque os amavas.
Eras tu, ó meu Rei e meu Deus, que decidias a vitória de Jacó.
Contigo agredimos nossos opressores, por teu nome calcamos nossos agressores.
Não era no meu arco que eu confiava, nem era a minha espada que me trazia a vitória.
Eras tu que nos salvavas de nossos opressores, e envergonhavas aqueles que nos odiavam.
Em Deus nos orgulhávamos o dia todo, celebrando o teu nome para sempre.
Agora, porém, nos rejeitas e envergonhas, e já não acompanhas nossos exércitos.
Tu nos fazes recuar frente ao opressor, e nossos adversários nos saqueiam à vontade.
Tu nos entregas como ovelhas de corte, tu nos dispersaste entre as nações.
Vendes o teu povo por um nada, e nada lucras com o preço dele.
Fazes de nós o ultraje de nossos vizinhos, divertimento e zombaria para aqueles que nos cercam.
Fazes de nós o provérbio das nações, meneio de cabeça por entre os povos.
Minha desonra está o dia todo à minha frente, e a vergonha cobre o meu rosto,
com os gritos de ultraje e de blasfêmia na presença do inimigo e vingador.
Tudo isso nos aconteceu, e nem assim te esquecemos, nem traímos a tua aliança.
Nosso coração não voltou para trás, nossos passos não se desviaram do teu caminho.
E tu nos esmagaste onde vivem os chacais, e nos cobriste com a sombra da morte.
Se tivéssemos esquecido o nome do nosso Deus, e estendido as mãos a um deus estrangeiro,
será que Deus não o teria sondado, ele que conhece os segredos do coração?
É por tua causa que nos matam todos os dias, e nos tratam como ovelhas de corte.
Desperta, Senhor! Por que dormes? Acorda! Não nos rejeites mais!
Por que escondes a tua face, esquecendo nossa opressão e miséria?
Nossa garganta se afoga no pó, nosso ventre está grudado no chão!
Levanta-te! Vem socorrer-nos! Resgata-nos, por teu amor!<chapter eID="gen541" osisID="Ps.44"/>
<chapter osisID="Ps.45" sID="gen542"/><title type="chapter">Ps 45</title>
Meu coração transborda em belo poema. Eu dedico a minha obra a um rei. Minha língua é ágil pena de escritor.
Você é o mais belo dos homens e a graça escorre de seus lábios, porque Deus o abençoa para sempre.
Prenda a sua espada junto à coxa, ó valente, com majestade e esplendor.
Cavalgue vitorioso, pela causa da verdade, da pobreza e da justiça. Que sua direita lhe ensine a fazer proezas.
Suas flechas são agudas, os povos se rendem a você, e os inimigos do rei perdem a coragem.
Seu trono é de Deus, e permanece para sempre! O cetro do seu reino é cetro de retidão!
Você ama a justiça e odeia a injustiça: por isso o Senhor seu Deus o ungiu com perfume de festa, entre todos os seus companheiros.
Mirra e aloés perfumam as suas vestes, e o som das cordas o alegra nos palácios de marfim.
Filhas de reis saem ao seu encontro. De pé, à sua direita, está a rainha, ornada com ouro de Ofir.
Ouça, filha, veja e incline o seu ouvido: esqueça o seu povo e a casa de seu pai,
pois o rei se apaixonou por sua beleza. Prostre-se na frente dele, pois é o seu senhor!
A cidade de Tiro vem com seus presentes, os povos mais ricos buscam o favor dele.
Entra agora a princesa, belíssima, vestida com pérolas e brocados.
Eles a levam perante o rei, com séquito de virgens, e suas companheiras a seguem.
Com júbilo e alegria a conduzem, e elas entram no palácio real.
"Em lugar dos seus pais, virão seus filhos, e você os nomeará príncipes sobre toda a terra".
Vou comemorar o nome dele de geração em geração, e os povos o louvarão, para sempre e eternamente.<chapter eID="gen542" osisID="Ps.45"/>
<chapter osisID="Ps.46" sID="gen543"/><title type="chapter">Ps 46</title>
Deus é nosso refúgio e nossa força, defensor sempre alerta nos perigos.
Por isso não tememos se a terra vacila, se as montanhas se abalam no seio do mar;
se as águas do mar estrondam e fervem, e por sua fúria estremecem os montes. Javé dos Exércitos está conosco, nossa fortaleza é o Deus de Jacó!
O correr das águas alegra a cidade de Deus, o Altíssimo consagra a sua moradia.
Deus está em seu meio: ela é inabalável. Deus a socorre ao romper da manhã.
Povos estrondam, reinos se abalam, mas ele ergue sua voz, e a terra estremece.
Javé dos Exércitos está conosco, nossa fortaleza é o Deus de Jacó!
Venham ver os atos de Javé, os assombros que ele fez na terra:
acaba com as guerras até os confins do mundo, quebra os arcos, despedaça as lanças, e ateia fogo nos carros.
"Rendei-vos e reconhecei: Eu sou Deus, mais alto que os povos, mais alto que a terra! "
Javé dos Exércitos está conosco, nossa fortaleza é o Deus de Jacó!<chapter eID="gen543" osisID="Ps.46"/>
<chapter osisID="Ps.47" sID="gen544"/><title type="chapter">Ps 47</title>
Povos todos, batam palmas, aclamem a Deus com gritos de alegria!
Porque Javé Altíssimo é terrível, é o grande rei sobre toda a terra.
Ele submete as nações ao nosso poder, e coloca os povos debaixo de nossos pés.
Escolheu para nós uma herança, o orgulho de Jacó, seu amado.
Deus sobe por entre ovações, Javé, ao toque da trombeta.
Toquem para o nosso Deus, toquem! Toquem para o nosso Rei, toquem!
Porque Deus é o rei de toda a terra: toquem com maestria!
Deus reina sobre as nações, Deus se assenta em seu trono sagrado.
Os príncipes dos povos se aliam com o povo do Deus de Abraão, porque os grandes da terra pertencem a Deus, e ele subiu ao lugar mais alto.<chapter eID="gen544" osisID="Ps.47"/>
<chapter osisID="Ps.48" sID="gen545"/><title type="chapter">Ps 48</title>
Javé é grande e muito louvável na cidade do nosso Deus.
Seu monte santo, belo em altura, alegria de toda a terra: o monte Sião, vértice do céu, cidade do grande rei.
Entre seus palácios, Deus se mostrou como fortaleza.
Vejam: os reis se aliaram para juntos atacá-la.
Ao vê-la, porém, ficaram aterrados, e, apavorados, fugiram depressa;
Então apossou-se deles um tremor como dores de parto,
como vento do deserto, que destroça os navios de Társis.
Conforme ouvimos, assim também vimos na cidade de Javé dos Exércitos, na cidade do nosso Deus: Deus a estabeleceu para sempre!
Ó Deus, nós meditamos o teu amor no meio do teu templo.
Como o teu nome, ó Deus, também o teu louvor atinge os limites da terra. Tua direita está cheia de justiça:
o monte Sião se alegra e as cidades de Judá exultam, por causa dos teus julgamentos.
Rodeiem e percorram Sião, contando as torres dela.
Admirem suas muralhas e observem seus palácios, para contar à geração futura:
"Este Deus é o nosso Deus". Ele nos conduzirá por todo o sempre.<chapter eID="gen545" osisID="Ps.48"/>
<chapter osisID="Ps.49" sID="gen546"/><title type="chapter">Ps 49</title>
Escutem isto, povos todos; prestem atenção, habitantes do mundo,
plebeus e nobres, ricos e pobres:
Minha boca falará com sabedoria, e minhas reflexões serão inteligentes.
Vou abrir meu ouvido a um provérbio, ao som da lira proporei o meu enigma.
Por que vou temer os dias maus, quando os maus me cercam e espreitam,
eles que confiam na sua fortuna e se gloriam da sua riqueza imensa?
O homem não pode comprar seu próprio resgate, nem pagar a Deus o preço de si mesmo.
É tão caro o resgate da vida, que nunca bastará
para ele viver perpetuamente, sem nunca ver a cova.
Vejam: os sábios morrem, perecem junto com o imbecil e o insensato, deixando sua fortuna para outros.
O túmulo é sua morada perpétua e sua casa, de geração em geração, embora tenham dado o seu nome às terras!
O homem não permanece com seu esplendor, é como animal que perece.
Esse é o caminho dos que confiam em si, o destino dos homens satisfeitos.
São como rebanho destinado ao túmulo: a morte é o seu pastor, vão direto para a sepultura; sua figura se desvanece, e o túmulo é a sua moradia.
Quanto a mim, Deus resgata a minha vida, tira-me das garras da morte, e me toma consigo.
Você, não se preocupe quando alguém enriquece, quando o luxo da casa dele se multiplica.
Quando ele morrer, nada levará, e seu luxo não descerá com ele.
Enquanto vivia, ele mesmo se felicitava: "Todos o aplaudem, pois tudo vai bem para você! "
Ele vai juntar-se aos antepassados, que nunca mais verão a luz.
O homem rico sem inteligência é como animal que perece!<chapter eID="gen546" osisID="Ps.49"/>
<chapter osisID="Ps.50" sID="gen547"/><title type="chapter">Ps 50</title>
Salmo. De Asaf. Javé, o Deus dos deuses, fala, convocando a terra, do nascente ao poente.
De Sião, a formosa, Deus resplandece:
o nosso Deus vem, e não vai se calar. À sua frente, vem um fogo devorador, e, ao seu redor, tempestade violenta.
Do alto ele convoca céu e terra para julgar o seu povo:
"Reúnam junto a mim os meus fiéis, que selaram minha aliança com sacrifício! "
Que o céu proclame a sua justiça, pois o próprio Deus vai julgar.
"Ouça, meu povo, que eu vou falar a você, Israel, eu vou testemunhar contra você. Eu sou Deus, o seu Deus!
Não acuso você pelos seus sacrifícios, porque seus holocaustos estão sempre diante de mim.
Porém, não vou tomar nenhum novilho de sua casa, e nem mesmo um cabrito de seus currais;
pois são minhas todas as feras da selva, e os animais das montanhas, aos milhares.
Conheço todos os pássaros do céu, e o rebanho dos campos me pertence.
Se eu tivesse fome, não diria a você, pois o mundo é meu, e tudo o que nele existe.
Por acaso eu comeria carne de touros, ou beberia sangue de cabritos?
Ofereça a Deus um sacrifício de confissão, e cumpra os seus votos ao Altíssimo.
Invoque-me no dia da angústia: eu o livrarei, e você me glorificará".
Ao injusto, porém, Deus declara: "De que adianta você recitar meus preceitos e ter sempre na boca a minha aliança,
se você detesta a disciplina e rejeita as minhas palavras?
Se você vê um ladrão, você o acompanha e se mistura com os adúlteros.
Você solta sua boca para o mal, e seus lábios tramam a fraude.
Você se assenta para falar contra o seu irmão, e desonra o filho de sua mãe.
Você se comporta assim, e eu devo me calar? Você imagina que eu seja como você? Eu o acuso e coloco tudo diante dos seus olhos! "
Considerem isso, vocês que se esquecem de Deus. Senão, eu vou dilacerar vocês, e ninguém os libertará!
Quem me oferece um sacrifício de confissão me glorifica; e a quem segue o bom caminho, eu mostrarei a salvação de Deus.<chapter eID="gen547" osisID="Ps.50"/>
<chapter osisID="Ps.51" sID="gen548"/><title type="chapter">Ps 51</title>
Tem piedade de mim, ó Deus, por teu amor! Por tua grande compaixão, apaga a minha culpa!
Lava-me da minha injustiça e purifica-me do meu pecado!
Porque eu reconheço a minha culpa, e o meu pecado está sempre na minha frente;
pequei contra ti, somente contra ti, praticando o que é mau aos teus olhos. Tu és justo, portanto, ao falar, e, no julgamento, serás o inocente.
Eis que eu nasci na culpa, e minha mãe já me concebeu pecador.
Tu amas o coração sincero, e, no íntimo, me ensinas a sabedoria.
Purifica-me com o hissopo, e eu ficarei puro. Lava-me, e eu ficarei mais branco do que a neve.
Faze-me ouvir o júbilo e a alegria, e que se alegrem os ossos que esmagaste.
Esconde dos meus pecados a tua face, e apaga toda a minha culpa.
Ó Deus, cria em mim um coração puro, e renova no meu peito um espírito firme.
Não me rejeites para longe da tua face, não retires de mim teu santo espírito.
Devolve-me o júbilo da tua salvação, e que um espírito generoso me sustente.
Vou ensinar teus caminhos aos culpados, e os pecadores voltarão para ti.
Livra-me do sangue, ó Deus, ó Deus, meu salvador! E a minha língua cantará a tua justiça.
Senhor, abre os meus lábios, e minha boca anunciará o teu louvor.
Pois tu não queres sacrifício, e nenhum holocausto te agrada.
Meu sacrifício é um espírito contrito. Um coração contrito e esmagado tu não o desprezas.
Favorece a Sião, por tua bondade, reconstrói as muralhas de Jerusalém.
Então aceitarás os sacrifícios rituais, ofertas totais e holocaustos, e no teu altar se imolarão novilhos.<chapter eID="gen548" osisID="Ps.51"/>
<chapter osisID="Ps.52" sID="gen549"/><title type="chapter">Ps 52</title>
Por que você se gloria com o mal e se gaba contra o fiel?
Você está o dia todo planejando ciladas; sua língua é navalha afiada, autora de fraudes.
Você prefere o mal, e não o bem, a mentira, e não a franqueza.
Você gosta de palavras corrosivas, ó língua fraudulenta.
Por isso Deus destruirá você para sempre, o abaterá e o varrerá da sua tenda; arrancará suas raízes do solo fértil.
Os justos verão isso e temerão, e rirão à custa dele, dizendo:
"Eis o homem que não colocou Deus como sua fortaleza. Confiou em sua grande riqueza e se fortaleceu com ciladas! "
Quanto a mim, como oliveira verdejante na casa de Deus, é no amor de Deus que eu confio, para sempre e eternamente.
Vou celebrar-te para sempre, porque agiste; e diante dos teus fiéis vou proclamar teu nome, porque ele é bom.<chapter eID="gen549" osisID="Ps.52"/>
<chapter osisID="Ps.53" sID="gen550"/><title type="chapter">Ps 53</title>
Diz o insensato no seu coração: "Deus não existe! " Corromperam-se, praticando abominações: não há um só que pratique o bem.
Do céu Deus se inclina sobre os filhos de Adão, para ver se existe alguém sensato, alguém que busque a Deus.
Todos se desviaram e ficaram obstinados: não há quem faça o bem, não há nem um sequer.
Será que os malfeitores não percebem, eles que devoram o meu povo, como se comessem pão, e não invocam a Deus?
Eles vão tremer de medo, porque Deus espalha os ossos do agressor, e ficarão envergonhados porque Deus os rejeita.
Oxalá venha de Sião a salvação para Israel! Quando Javé mudar a sorte do seu povo, Jacó exultará e Israel se alegrará.<chapter eID="gen550" osisID="Ps.53"/>
<chapter osisID="Ps.54" sID="gen551"/><title type="chapter">Ps 54</title>
Salva-me, ó Deus, por teu nome! Pelo teu poder, faze justiça para mim!
Ouve, ó Deus, a minha prece, dá ouvido às palavras da minha boca!
Os soberbos se levantam contra mim, e os violentos perseguem a minha vida: eles não colocam Deus à sua frente.
Porém, Deus é o meu socorro, o Senhor é quem sustenta a minha vida.
Caia o mal sobre aqueles que me espreitam! Aniquila-os, Javé, por tua fidelidade!
Eu te oferecerei um sacrifício espontâneo, e agradecerei o teu nome, porque ele é bom;
porque me livrou das angústias todas, e eu contemplei a derrota dos meus inimigos.<chapter eID="gen551" osisID="Ps.54"/>
<chapter osisID="Ps.55" sID="gen552"/><title type="chapter">Ps 55</title>
Dá ouvido à minha prece, ó Deus, não te furtes à minha súplica!
Presta atenção e responde-me, porque as ansiedades me agitam!
Estremeço ante a voz do inimigo, diante dos gritos do injusto. Eles fazem recair sobre mim calamidades, e me acusam com raiva.
Meu coração se contorce dentro de mim, e sobre mim caem terrores mortais;
medo e tremor me invadem, e um calafrio me envolve.
Então eu penso: "Quem me dera ter asas de pomba para eu sair voando e pousar...
Sim, eu fugiria para longe e pernoitaria no deserto.
Encontraria logo um refúgio contra o vento da calúnia,
contra o furacão que devora, Senhor, contra a torrente da língua deles". Vejo violência e discórdia na cidade:
dia e noite elas rondam por cima de suas muralhas. Dentro dela há crime e injustiça.
Dentro dela há calamidades, e a opressão e a fraude nunca se afastam de sua praça.
Se um inimigo me insultasse, eu poderia suportar; se meu adversário se erguesse contra mim, eu me esconderia dele.
Mas é você, homem igual a mim, meu amigo, meu confidente,
a quem me unia uma doce intimidade; andávamos juntos, em meio ao barulho, na casa de Deus.
Caia sobre eles a morte, desçam vivos ao túmulo, pois o mal se aninha entre eles!
Eu, porém, invoco a Deus, e Javé me salva.
De tarde, pela manhã e ao meio-dia eu me queixo, gemendo. E Deus ouve o meu grito.
Na paz ele resgata a minha vida da guerra que me fazem, pois são muitos contra mim.
Deus me ouve e os humilha, ele que reina desde sempre. Porque não querem emendar-se, nem temem a Deus.
Levantam as mãos contra seus próprios aliados, violando a aliança que fizeram.
Sua boca é mais lisa que o creme, mas a guerra está no seu coração. Suas palavras parecem suaves como óleo, porém são espadas desembainhadas.
Descarregue seu fardo em Javé, e ele cuidará de você. Ele jamais permitirá que o justo venha a tropeçar.
E tu, ó Deus, tu os farás descer ao fundo do poço! Esses homens sanguinários e impostores não chegarão à metade dos seus dias! Quanto a mim, eu confio em ti!<chapter eID="gen552" osisID="Ps.55"/>
<chapter osisID="Ps.56" sID="gen553"/><title type="chapter">Ps 56</title>
Tem piedade de mim, ó Deus, porque me atormentam, o dia todo me atacam e me perseguem;
o dia todo me espreitam e atormentam, são muitos os que do alto me combatem.
Levanta-me no dia terrível, pois eu confio em ti.
Em Deus, cuja promessa eu louvo, nesse Deus eu confio, e não temerei! O que pode um mortal fazer contra mim?
Todos os dias eles discutem e planejam, maquinando o mal contra mim;
eles se reúnem, se escondem e observam meus passos, espreitando com avidez a minha vida.
Rejeita-os, por causa da injustiça deles! Ó Deus, derruba com tua ira os povos!
Anota em teu livro a minha vida errante, recolhe minhas lágrimas em teu odre!
Meus inimigos recuarão quando eu te invocar, e assim eu saberei que tu és o meu Deus.
Em Deus, cuja promessa eu louvo, em Javé, cuja promessa eu louvo,
nesse Deus eu confio, e não temerei! O que pode um homem fazer contra mim?
Eu mantenho os votos que fiz a ti ó Deus, eu os cumprirei com ação de graças,
porque livraste da morte a minha vida, e meus pés de uma queda, para que eu ande na presença de Deus, na luz dos vivos.<chapter eID="gen553" osisID="Ps.56"/>
<chapter osisID="Ps.57" sID="gen554"/><title type="chapter">Ps 57</title>
Piedade, ó Deus, tem piedade de mim, pois eu me abrigo em ti; eu me abrigo à sombra de tuas asas, até que passe a desgraça.
Eu clamo ao Deus Altíssimo, ao Deus que faz tudo por mim.
Do céu ele me enviará a salvação, confundindo os que me atormentam! Deus enviará seu amor e sua fidelidade!
Estou deitado no meio de leões que devoram os homens; seus dentes são lanças e flechas, sua língua é espada afiada.
Eleva-te sobre o céu, ó Deus, e tua glória domine a terra inteira!
Eles armaram uma rede para meus pés, e eu baixei a cabeça; cavaram na minha frente um buraco, e foram eles que nele caíram.
Meu coração está firme, ó Deus, meu coração está firme. Vou cantar e tocar!
Desperta, glória minha! Despertem, cítara e harpa, que eu vou despertar a aurora!
Vou louvar-te entre os povos, Senhor, vou tocar para ti em meio às nações,
pois o teu amor é maior do que o céu, e a tua fidelidade alcança as nuvens.
[ Salmos 58 ] Eleva-te sobre o céu, ó Deus, e tua glória domine a terra inteira!<chapter eID="gen554" osisID="Ps.57"/>
<chapter osisID="Ps.58" sID="gen555"/><title type="chapter">Ps 58</title>
Poderosos, é verdade que vocês dão sentenças justas? Será que vocês julgam os homens com retidão?
Ao contrário! No coração, vocês planejam a injustiça, e, na terra, sua mão inclina a balança em favor do violento.
Desde o seio materno os injustos se extraviam, desde o ventre já falam mentiras.
Eles têm veneno como veneno de serpente, são como víbora surda, que tapa os ouvidos
para não ouvir a voz dos encantadores, do mais hábil em praticar encantamentos.
Ó Deus, quebra-lhes os dentes na boca! Javé arranca as presas desses leõezinhos!
Que se diluam como água escorrendo, que murchem como a erva pisada,
sejam como lesma, que se derrete ao caminhar, como aborto, que não chega a ver o sol!
Antes que brotem, como espinhos no espinheiro, verdes ou secos, que o furacão os carregue!
Que o justo se alegre ao ver a vingança, e lave seus pés no sangue do injusto.
E os homens comentem: "Sim! Existe um fruto para o justo, porque existe um Deus que faz justiça sobre a terra! "<chapter eID="gen555" osisID="Ps.58"/>
<chapter osisID="Ps.59" sID="gen556"/><title type="chapter">Ps 59</title>
Meu Deus, livra-me dos meus inimigos, protege-me dos meus agressores.
Livra-me dos malfeitores, salva-me dos homens sangüinários!
Pois eles espreitam minha vida, os poderosos se reúnem contra mim. Sem que eu tenha pecado ou faltado, Javé,
sem eu ter culpa, eles avançam para me atacar. Desperta! Vem ao meu encontro e olha!
Tu, Javé, Deus dos Exércitos, Deus de Israel! Levanta-te e castiga as nações todas, não tenhas piedade desses traidores!
Eles voltam pela tarde, latindo como cães, e rondam pela cidade.
Olha: eles alardeiam com sua boca, há espadas em seus lábios: "Alguém está ouvindo? "
E tu, Javé, tu ris à custa deles, e te divertes com todas as nações!
Ó força minha, eu olho para ti! Pois tu, ó Deus, tu és a minha fortaleza.
Que o teu amor vá na frente, ó Deus, e me faça ver a derrota dos que me espreitam.
Não os mates agora, para que o meu povo não se esqueça. Torna-os errantes e derruba-os, com teu poder, ó Senhor, nosso escudo!
Cada palavra de seus lábios é um pecado de sua boca. Fiquem presos no seu orgulho, na mentira e maldição que proferem.
Que a tua cólera os destrua, os destrua e não existam mais, para que se saiba que Deus governa, desde Jacó até os confins da terra.
Eles voltam pela tarde, latindo como cães, e rondam pela cidade.
Aí estão eles, caçando para comer, e, enquanto não se fartam, ficam rosnando.
Quanto a mim, vou cantar em louvor à tua força, vou aclamar teu amor pela manhã, porque tu foste a minha fortaleza, um refúgio no dia da angústia.
Ó força minha, vou tocar para ti, porque tu foste, ó Deus, a minha fortaleza!<chapter eID="gen556" osisID="Ps.59"/>
<chapter osisID="Ps.60" sID="gen557"/><title type="chapter">Ps 60</title>
Ó Deus, tu nos rejeitaste e dispersaste. Estavas irritado. Restaura-nos!
Fizeste a terra tremer e a fendeste. Repara suas fendas, pois ela vacila!
Mostraste duras coisas ao teu povo, e nos fizeste beber um vinho estonteante.
Deste aos teus fiéis o sinal de retirada, para que fugissem diante dos arcos.
Para que teus amados sejam libertos, a tua mão salvadora responda para nós!
Deus falou em seu santuário: "Triunfante ocuparei Siquém, e repartirei o vale de Sucot.
Meu é Galaad, meu é Manassés, Efraim é o elmo da minha cabeça, Judá, o meu cetro de comando.
Moab é a bacia onde me lavo. Sobre Edom atiro a minha sandália, e sobre a Filistéia canto vitória".
Quem me levará a uma cidade-forte, quem me conduzirá até Edom,
se tu, ó Deus, nos rejeitaste, e já não acompanhas nossas tropas?
Concede-nos socorro na opressão, pois o auxílio humano é inútil!
Com Deus nós faremos proezas! Ele vai pisar os nossos opressores!<chapter eID="gen557" osisID="Ps.60"/>
<chapter osisID="Ps.61" sID="gen558"/><title type="chapter">Ps 61</title>
Ó Deus, ouve o meu grito, atende à minha prece!
Desde os confins da terra eu te invoco de coração abatido. Eleva-me sobre a rocha! Conduze-me!
Porque tu és o meu refúgio, minha torre forte diante do inimigo.
Vou habitar para sempre na tua tenda, vou abrigar-me no amparo de tuas asas.
Porque tu, ó Deus, ouvirás os meus votos, e me darás a herança dos que temem o teu nome.
Acrescenta dias aos dias do rei, que seus anos alcancem várias gerações.
Que ele reine para sempre na presença de Deus, e o teu amor e fidelidade o protejam.
Então eu tocarei ao teu nome sem cessar, dia a dia cumprindo meus votos.<chapter eID="gen558" osisID="Ps.61"/>
<chapter osisID="Ps.62" sID="gen559"/><title type="chapter">Ps 62</title>
Só em Deus a minha alma repousa, porque dele vem a minha salvação.
Só ele é a minha rocha e a minha salvação, a minha fortaleza: jamais serei abalado!
Até quando vocês avançarão contra um homem, todos juntos, para derrubá-lo, como se fosse parede inclinada, ou muro que está para cair?
Eles só pensam em me derrubar da minha posição, e sentem prazer em mentir: com a boca eles elogiam, mas por dentro amaldiçoam.
Só em Deus, ó minha alma, repouse, porque dele vem a minha esperança.
Só ele é a minha rocha e a minha salvação, a minha fortaleza: jamais serei abalado!
De Deus depende a minha salvação e minha fama, Deus é o meu forte rochedo. Deus é o meu refúgio.
Povo de Deus, confie nele em qualquer situação, desafogue o coração na presença dele, porque Deus é o nosso refúgio.
Somente um sopro são os homens comuns e apenas mentira os homens importantes: se subissem no prato da balança, juntos seriam menos que um sopro.
Não confiem na opressão, nem se iludam com o roubo. Se a riqueza de vocês aumenta, não depositem nela o coração!
Deus falou uma vez, e duas vezes eu escutei: "A Deus pertence o poder,
e a ti, Senhor, pertence o amor, porque tu pagas a cada um conforme as suas obras".<chapter eID="gen559" osisID="Ps.62"/>
<chapter osisID="Ps.63" sID="gen560"/><title type="chapter">Ps 63</title>
Ó Deus, tu és o meu Deus, por ti madrugo. Minha alma tem sede de ti, minha carne te deseja com ardor, como terra seca, esgotada e sem água.
Sim, eu te contemplava no santuário, vendo o teu poder e a tua glória.
Teu amor vale mais do que a vida: meus lábios te louvarão.
Vou bendizer-te por toda a minha vida, e ao teu nome levantar as minhas mãos.
Vou saciar-me como de óleo e gordura, e, com sorrisos, minha boca te louvará.
Quando eu me lembro de ti, no meu leito, passo vigílias meditando em ti,
pois tu foste um socorro para mim, e, à sombra de tuas asas, eu grito de alegria.
Minha alma está ligada a ti, e tua direita me sustenta.
Quanto aos que me querem destruir, irão todos para as profundezas da terra.
Serão entregues à espada, e vão tornar-se pasto de chacais.
O rei, porém, se alegrará com Deus, os que juram por seu nome se felicitarão, quando a boca dos mentirosos for tapada.<chapter eID="gen560" osisID="Ps.63"/>
<chapter osisID="Ps.64" sID="gen561"/><title type="chapter">Ps 64</title>
Ouve, ó Deus, a voz do meu lamento! Protege minha vida do terrível inimigo,
esconde-me da conspiração dos maus e do motim dos malfeitores.
Eles afiam sua língua como espada, e atiram, como flecha, a palavra venenosa,
para ferir o inocente às escondidas, para feri-lo de surpresa e sem risco.
Eles se fortalecem com seu projeto maligno, calculam como esconder armadilhas, pensando: "Quem vai descobrir? "
Inventam crimes e ocultam seus inventos, porque sua mente e coração não têm fundo.
Deus, porém, atira flechas contra eles, e ficam feridos de surpresa;
sua própria língua os leva à ruína, e quem os vê balança a cabeça.
Então todo homem se atemoriza, proclama o ato de Deus, e medita em suas obras.
O justo se alegra com Javé e nele se abriga. E os retos de coração se felicitam.<chapter eID="gen561" osisID="Ps.64"/>
<chapter osisID="Ps.65" sID="gen562"/><title type="chapter">Ps 65</title>
Ó Deus, tu mereces um hino em Sião. Nós viemos aqui pagar as promessas,
porque tu ouves as súplicas. Todas as pessoas vêm a ti
por causa de seus pecados. Nossas faltas nos esmagam, mas tu perdoas nossas culpas.
Feliz quem tu escolhes e aproximas de ti para morar no teu Templo; nós estamos saciados com os bens da tua casa, com os dons sagrados do teu Templo.
Com prodígios de justiça respondes para nós, ó Deus, salvador nosso. Tu és a esperança dos confins da terra e dos mares distantes;
tu firmas as montanhas com tua força, repleto de poder.
Acalmas o estrondo do mar, o ribombar de suas ondas, e o tumulto das nações.
Os habitantes de terras longínquas temem diante dos teus sinais. Tu fazes gritar de alegria as portas da aurora e do poente.
Cuidas da terra e a regas, e sem medida a enriqueces. O riacho de Deus está cheio d"água, e preparas assim os trigais:
regando os sulcos, aplainando os terrões, amolecendo com chuviscos a terra, abençoando seus brotos.
Coroas o ano com teus bens, e tuas trilhas gotejam fartura.
As pastagens do deserto gotejam, e as colinas se enfeitam de alegria.
Os campos se cobrem de rebanhos e os vales se vestem de espigas; dão gritos de alegria e cantam.<chapter eID="gen562" osisID="Ps.65"/>
<chapter osisID="Ps.66" sID="gen563"/><title type="chapter">Ps 66</title>
Do mestre de canto. Cântico. Salmo. Aclame a Deus, ó terra inteira,
toque em honra do seu nome, cante hinos à sua glória.
Digam a Deus: "Como são terríveis as tuas obras! Por teu imenso poder, teus inimigos te adulam".
Que a terra toda se prostre na tua presença! Toquem em tua honra, toquem para o teu nome.
Venham ver as obras de Deus, seus atos terríveis em favor dos homens:
ele transformou o mar em terra firme, e atravessaram o rio a pé enxuto. Exultemos de alegria com Deus,
que governa com seu poder para sempre. Seus olhos vigiam as nações, para que os rebeldes não se revoltem.
Povos, bendigam o nosso Deus, façam ressoar o seu louvor.
É ele quem nos mantém vivos, e não deixa nossos pés tropeçar.
Sim, ó Deus, tu nos provaste, e nos refinaste como refinam a prata.
Tu nos fizeste cair na rede, puseste um peso sobre nossos ombros:
deixaste um mortal cavalgar nosso pescoço. Nós passamos pelo fogo e pela água, mas tu nos fizeste retomar fôlego.
Eu entro em tua casa com holocaustos, cumpro minhas promessas feitas a ti,
as promessas que meus lábios pronunciaram e que minha boca, na angústia, prometeu.
Vou oferecer-te gordos holocaustos com a fumaça de carneiros; vou imolar bois e cabritos.
Vocês todos que temem a Deus, venham escutar. Eu lhes contarei o que ele fez por mim.
Minha boca gritou para Deus, e minha língua o exaltou.
Se eu tivesse más intenções, o Senhor não me teria atendido.
No entanto, Deus me escutou, e atendeu ao meu grito suplicante.
Bendito seja Deus, que não rejeitou a minha súplica, nem retirou de mim o seu amor.<chapter eID="gen563" osisID="Ps.66"/>
<chapter osisID="Ps.67" sID="gen564"/><title type="chapter">Ps 67</title>
Deus tenha piedade de nós e nos abençoe, fazendo a sua face brilhar sobre nós,
para que na terra se conheça o teu caminho, e em todas as nações a tua salvação.
Que os povos te celebrem, ó Deus, Que todos os povos te celebrem.
Que as nações se alegrem e exultem, porque julgas o mundo com justiça, julgas os povos com retidão, e governas as nações da terra.
Que os povos te celebrem, ó Deus. Que todos os povos te celebrem.
A terra produziu o seu fruto: é o Senhor nosso Deus que nos abençoa.
Que Deus nos abençoe, e todos os confins da terra o temerão!<chapter eID="gen564" osisID="Ps.67"/>
<chapter osisID="Ps.68" sID="gen565"/><title type="chapter">Ps 68</title>
Deus se levanta: seus inimigos debandam, seus adversários fogem de sua frente.
Tu os dissipas como a fumaça se dissipa; como a cera se derrete diante do fogo, assim perecem os injustos diante de Deus.
Os justos ao contrário se alegram, exultam na presença de Deus e dançam de alegria.
Cantem a Deus, toquem ao seu nome, atapetem o caminho daquele que avança pelo deserto. O nome dele é Javé: alegrem-se na presença dele.
Pai dos órfãos, protetor das viúvas, assim é Deus em sua morada santa.
Deus dá aos marginalizados uma casa, liberta os cativos e os enriquece. Somente os rebeldes permanecem na terra seca.
Ó Deus, quando saías à frente do teu povo, e avançavas pelo deserto,
a terra tremeu, o céu se dissolveu diante de Deus, o Deus do Sinai; diante de Deus, o Deus de Israel.
Derramaste sobre tua herança, ó Deus, uma chuva copiosa, aliviando a terra esgotada,
e o teu rebanho habitou na terra que tua bondade, ó Deus, preparou para o pobre.
O Senhor deu uma ordem, o anúncio de um exército numeroso:
"Reis e exércitos fogem correndo, e as mulheres repartem os despojos.
Enquanto vocês repousavam nos apriscos, as pombas batiam suas asas prateadas destilando ouro de suas plumas.
Enquanto o Todo-poderoso dispersava os reis, a neve caía sobre o monte Sombrio".
As montanhas de Basã são altíssimas, as montanhas de Basã são escarpadas.
Ó montanhas escarpadas, por que vocês invejam a montanha que Deus escolheu para habitar, a moradia perpétua de Javé?
Milhares e milhares são os carros de Deus. O Senhor marcha do Sinai para o santuário.
Subiste ao topo, levando cativos, e a ti deram homens como tributo, até mesmo os que resistiam, para que Javé Deus tivesse a sua casa.
Bendito seja o Senhor a cada dia! Deus leva nossas cargas: ele é o nosso salvador!
Nosso Deus é um Deus que liberta, ao Senhor Javé pertencem as portas da morte.
Sim, Deus esmaga a cabeça de seus inimigos, e o crânio cabeludo do criminoso contumaz.
O Senhor disse: "Eu os farei voltar de Basã, eu os farei voltar do fundo do mar.
Você banhará seus pés no sangue do inimigo, sangue que os cães lamberão com suas línguas".
O teu cortejo aparece, ó Deus, o cortejo do meu Deus, do meu rei, a caminho do santuário.
Na frente marcham os cantores, atrás os tocadores de harpa, no meio as jovens, tocando pandeiros.
"Bendigam a Deus nas assembléias, bendigam a Javé na comunidade de Israel".
Na frente vai Benjamim, o mais novo; os príncipes de Judá, com seu tropel; os príncipes de Zabulon, os príncipes de Neftali.
Desfralda, ó Deus, o teu poder, o teu poder, ó Deus, que age em nosso favor.
Que os reis tragam o seu tributo ao teu Templo, em Jerusalém.
Reprime a Fera dos caniços, a tropa dos Touros e os Novilhos dos povos. Que se rendam a ti com barras de prata. Dispersa os povos que gostam de guerras!
Do Egito venham os grandes, e a Etiópia estenda as mãos para Deus.
Cantem a Deus, reis da terra, toquem para o Senhor,
que avança pelos céus, os céus antigos. Ele ergue sua voz, sua voz poderosa:
"Reconheçam a força de Deus! " Sua majestade resplandece sobre Israel, e por sobre as nuvens o seu poder.
Desde o santuário Deus impõe reverência: ele é o Deus de Israel, que dá força e poder ao seu povo. Bendito seja Deus!<chapter eID="gen565" osisID="Ps.68"/>
<chapter osisID="Ps.69" sID="gen566"/><title type="chapter">Ps 69</title>
Salva-me, ó Deus, pois a água está chegando ao meu pescoço.
Estou afundando no lodo profundo, sem nada que me segure; vou afundando no mais fundo das águas, e a correnteza me arrastando...
Esgotei-me de tanto gritar, minha garganta queima e meus olhos se consomem, esperando por meu Deus.
Mais que os cabelos da minha cabeça, são os que me odeiam sem motivo. Mais duros que meus ossos, são os que injustamente me atacam. Deveria eu devolver aquilo que não roubei?
Ó Deus, tu conheces a minha ignorância, meus crimes não são ocultos para ti.
Que por minha causa não fiquem envergonhados aqueles que esperam em ti, Javé dos Exércitos. Que por minha causa não fiquem confundidos aqueles que procuram a ti, ó Deus de Israel.
É por tua causa que eu suporto afrontas e a confusão cobre o meu rosto.
Tornei-me estrangeiro para os meus irmãos, um estranho para os filhos de minha mãe.
Porque o zelo pela tua casa me devora, e as afrontas com que te afrontam recaem sobre mim.
Se me aflijo com jejum, zombam de mim.
Se me visto com pano de saco, eles se riem de mim.
Assentam-se à porta, a cochichar, bebendo vinho e fazendo piadas.
Quanto a mim, dirijo minha prece a ti! Javé, no tempo favorável responde-me, por teu grande amor, e ajuda-me com tua fidelidade.
Arranca-me da lama, para que eu não me afunde. Liberta-me dos que me odeiam e das águas sem fundo.
Que a correnteza não me arraste, nem o lodo profundo me engula, e que o poço não feche sobre mim a sua boca.
Responde-me, Javé, com a bondade do teu amor! Volta-te para mim, com tua grande compaixão!
Não escondas a tua face para o teu servo: estou oprimido, responde-me depressa!
Aproxima-te de mim, resgata-me! Liberta-me dos meus inimigos!
Tu conheces a afronta que sofro, a minha vergonha e confusão. Meus opressores estão todos diante de ti.
A afronta deles partiu-me o coração, e estou desfalecendo. Espero compaixão, e nada! Espero consoladores, e não os encontro!
Como alimento me deram fel, e na minha sede me deram vinagre.
Que sua mesa seja armadilha para eles, e sua abundância uma cilada.
Que seus olhos fiquem turvos e não enxerguem, que suas costas fraquejem sempre!
Derrama sobre eles o teu furor, e o ardor da tua ira os atinja.
Que o seu acampamento fique deserto, e ninguém mais habite em suas tendas,
porque eles perseguem a quem tu feriste, e contam as chagas da tua vítima.
Acusa-os, crime por crime, não os declares inocentes.
Risca-os do livro dos vivos, e não sejam inscritos entre os justos!
Quanto a mim, pobre e ferido, que tua salvação, ó Deus, me proteja!
Louvarei o nome de Deus com um cântico, e o engrandecerei com ação de graças.
Isso é mais agradável a Javé do que um touro, mais que um novilho com chifres e cascos.
Que os pobres vejam e se alegrem. Busquem a Deus, e vocês terão coragem!
Porque Javé ouve os indigentes, e nunca rejeita os seus cativos.
Que o céu e a terra o louvem, o mar e tudo o que nele se move!
Sim, Deus vai salvar Sião, vai reconstruir as cidades de Judá! Nela habitarão e a possuirão!
A descendência dos seus servos a herdará e nela viverão aqueles que amam o nome de Deus!<chapter eID="gen566" osisID="Ps.69"/>
<chapter osisID="Ps.70" sID="gen567"/><title type="chapter">Ps 70</title>
Ó Deus, por favor, liberta-me! Javé, vem depressa me socorrer.
Fiquem envergonhados e confundidos aqueles que buscam perder a minha vida! Recuem e fiquem envergonhados, os que tramam a minha desgraça!
Retirem-se, cheios de vergonha, os que se riem de mim.
Exultem e alegrem-se contigo todos os que te buscam. Os que amam a tua salvação repitam sempre: "Deus é grande! "
Quanto a mim, sou pobre e indigente. Ó Deus, vem depressa! Tu és o meu auxílio e salvação. Javé, não demores!<chapter eID="gen567" osisID="Ps.70"/>
<chapter osisID="Ps.71" sID="gen568"/><title type="chapter">Ps 71</title>
Javé, eu me abrigo em ti: que eu nunca fique envergonhado!
Salva-me, por tua justiça! Liberta-me! Inclina depressa o teu ouvido para mim!
Sejas tu a minha rocha de refúgio, a fortaleza onde eu me salve, pois o meu rochedo e fortaleza és tu!
Meu Deus, liberta-me da mão do injusto, do punho do criminoso e do violento;
pois tu, Senhor, és a minha esperança e a minha confiança, desde a minha juventude.
Já no ventre materno eu me apoiava em ti, e no seio materno tu me sustentavas. Eu sempre confiei em ti.
Muitos olhavam para mim como para um prodígio, porque eras tu o meu abrigo seguro.
Minha boca está cheia do teu louvor e do teu esplendor o dia todo.
Não me rejeites agora que estou na velhice, não me abandones quando me faltam as forças,
porque meus inimigos falam de mim, juntos planejam os que espreitam minha vida:
"Deus o abandonou. Podem persegui-lo e agarrá-lo, que ninguém o salvará! "
Ó Deus, não fiques longe de mim! Meu Deus, vem depressa me socorrer.
Fiquem envergonhados e arruinados aqueles que perseguem a minha vida. Fiquem cobertos de ultraje e desonra os que buscam o mal contra mim.
Quanto a mim, fico a esperar, continuando o teu louvor.
Minha boca vai contar a tua justiça, e o dia todo a tua salvação.
Contarei as tuas proezas, Senhor Javé, vou narrar a tua vitória, toda tua!
Ó Deus, tu me instruíste desde a minha juventude, e até hoje eu anuncio as tuas maravilhas.
Agora que estou velho e de cabelos brancos, não me abandones, ó Deus, até que eu descreva o teu braço à geração futura,
tuas proezas e tuas sublimes vitórias, as façanhas que realizaste. Ó Deus, quem é igual a ti?
Tu me fizeste passar por angústias profundas e numerosas. Agora voltarás para dar-me a vida, e me farás subir da terra profunda.
Aumentarás a minha grandeza, e de novo me consolarás.
Quanto a mim, vou celebrar-te com a harpa, por tua fidelidade, meu Deus! Vou tocar cítara em tua honra, ó Santo de Israel.
Meus lábios te aclamarão, e também minha alma, que resgataste.
Minha língua o dia todo repetirá a tua justiça, pois ficaram envergonhados e confundidos aqueles que buscavam o mal contra mim!<chapter eID="gen568" osisID="Ps.71"/>
<chapter osisID="Ps.72" sID="gen569"/><title type="chapter">Ps 72</title>
De Salomão. Ó Deus, confia o teu julgamento ao rei e a tua justiça ao filho do rei.
Que ele governe teu povo com justiça, e teus pobres conforme o direito.
Que os montes tragam a paz, e as colinas a justiça.
Que ele defenda os pobres do povo, salve os filhos do indigente e esmague os seus opressores.
Que ele dure como o sol e a lua, de geração em geração.
Que ele desça como chuva sobre a erva, como chuvisco que irriga a terra.
Que em seus dias floresça a justiça e muita paz até o fim das luas.
Que ele domine de mar a mar, do Grande Rio até os confins da terra.
Que seus rivais se inclinem diante dele, e seus inimigos lambam o pó.
Que os reis de Társis e das ilhas lhe paguem tributos. Que os reis de Sabá e Seba lhe ofereçam seus dons.
Que todos os reis se prostrem diante dele, e as nações todas o sirvam!
Porque ele liberta o indigente que clama e o pobre que não tem protetor.
Ele tem compaixão do fraco e do indigente, e salva a vida dos indigentes.
Ele os redime da astúcia e da violência, porque o sangue deles é precioso aos seus olhos.
Que ele viva, e lhe tragam o ouro de Sabá! Que por ele orem continuamente, e o bendigam o dia todo!
Haja abundância de trigo pelo campo, e tremulando no topo das montanhas. Dêem fruto como o Líbano, e as espigas brotem como a grama do campo.
Que seu nome permaneça para sempre, e sua fama dure como o sol: que ele seja a bênção para todos os povos, e todas as raças da terra o proclamem feliz!
Seja bendito Javé, o Deus de Israel, porque só ele realiza maravilhas!
Para sempre seja bendito o seu nome glorioso! Que toda a terra se encha da sua glória! Amém! Amém!
( Fim das orações de Davi, filho de Jessé ).<chapter eID="gen569" osisID="Ps.72"/>
<chapter osisID="Ps.73" sID="gen570"/><title type="chapter">Ps 73</title>
Salmo. De Asaf. De fato, "Deus é bom para Israel, para os puros de coração".
Mas por pouco meus pés não tropeçavam; um nada, e meus passos escorregavam,
porque invejei os arrogantes, vendo a prosperidade dos injustos.
Vejam! Para eles não há tormentos, e seu corpo é sadio e robusto.
A fadiga dos mortais não os atinge, eles não são molestados como os outros.
Daí a soberba, que eles usam como colar, e a violência que os envolve como veste.
O pecado lhes brota da gordura, e seu coração transborda em maus projetos.
Zombam e falam maliciosamente, falam do alto, oprimindo.
No céu colocam a boca, e sua língua percorre a terra.
Desse modo eles saciam a si próprios, sugando para si as águas de todo o mar.
E dizem: "Como Deus pode saber? Existe conhecimento no Altíssimo? "
Eis aí! Os injustos são assim e, sempre tranqüilos, acumulam riquezas!
De fato, foi inútil conservar puro o meu coração, e lavar na inocência as minhas mãos!
Sim, eu sou molestado o dia inteiro, e castigado a cada manhã...
Se eu dissesse: "Vou falar como eles! ", já renegaria a assembléia de teus filhos.
Então refleti para compreender, mas que fadiga era isso para os meus olhos!
Até que fui penetrando no mistério de Deus, e então compreendi o destino deles.
De fato, tu os colocas em ladeiras, tu os fazes cair em ruínas.
Vejam: num instante são reduzidos ao terror, deixam de existir e perecem, presas do pavor!
Como um sonho ao despertar, ó Senhor, ao acordar, tu desprezas a imagem deles.
Se o meu coração se azedava e eu espicaçava meus rins,
é porque eu era imbecil e nada entendia. Eu era um animal junto a ti.
Eu, porém, estou sempre contigo. Tu me agarraste pela mão direita.
Tu me guias com o teu conselho e com glória me conduzes.
Contigo, de quem necessitarei no céu? Contigo, nada mais me satisfaz na terra.
Minha carne e meu coração podem se consumir: minha rocha e porção é Deus para sempre!
Sim, os que se afastam de ti se perdem, tu rejeitas todos os teus adúlteros.
Eu, porém, estou feliz de estar com Deus, e em Deus colocar o meu abrigo, para contar as tuas obras todas ( junto às portas de Sião ).<chapter eID="gen570" osisID="Ps.73"/>
<chapter osisID="Ps.74" sID="gen571"/><title type="chapter">Ps 74</title>
Poema. De Asaf. Por que, ó Deus, rejeitar-nos até o fim? Por que arder em ira contra as ovelhas do teu rebanho?
Lembra-te da comunidade que adquiriste desde a origem, da tribo que redimiste como tua herança; do monte Sião, onde puseste a tua moradia.
Dirige teus passos para estas ruínas sem fim: o inimigo arrasou completamente o santuário.
Os opressores rugiram no lugar das tuas assembléias, e puseram suas insígnias no frontão da entrada,
insígnias que não eram conhecidas. Como quem brande o machado no bosque,
eles destroçaram as esculturas, golpeando com machado e com martelo.
Atearam fogo no teu santuário, profanaram até ao chão a moradia do teu nome.
Eles pensavam: "Vamos arrasá-los de uma vez! " E incendiaram todos os templos da terra.
Já não vemos nossos sinais, já não existem profetas, e ninguém de nós sabe até quando.
Até quando, ó Deus, o opressor vai blasfemar? O inimigo irá desprezar o teu nome até o fim?
Por que retiras tua mão esquerda e manténs a direita escondida no peito?
Tu, porém, ó Deus, és rei desde a origem, e operas libertações por toda a terra.
Tu dividiste o mar com teu poder, quebraste a cabeça do monstro do mar.
Tu esmagaste as cabeças do Leviatã, dando-o como alimento às feras do mar.
Tu abriste fontes e torrentes e secaste rios inesgotáveis.
O dia te pertence, e tua é a noite. Tu firmaste a lua e o sol.
Estabeleceste os limites da terra, e formaste o verão e o inverno.
Lembra-te, Javé, do inimigo que blasfema, do povo insensato que ultraja o teu nome.
Não entregues para a fera a vida de tua rola. Não esqueças até o fim a vida dos teus pobres.
Olha para a tua aliança, pois os recantos da terra estão cheios de violência.
Que o oprimido não volte coberto de confusão, e o pobre e o indigente louvem o teu nome.
Levanta-te, ó Deus! Defende a tua causa! Lembra-te do insensato que te ultraja o dia todo!
Não te esqueças do rumor de teus opressores, do tumulto crescente dos que se rebelam contra ti.<chapter eID="gen571" osisID="Ps.74"/>
<chapter osisID="Ps.75" sID="gen572"/><title type="chapter">Ps 75</title>
Nós te celebramos, ó Deus, nós te celebramos, invocando o teu nome e contando as tuas maravilhas.
"No momento que eu tiver decidido, eu mesmo vou julgar com retidão.
Trema a terra com seus habitantes todos, eu mesmo firmei as suas colunas".
Eu digo aos arrogantes: Não sejam arrogantes! E aos injustos: Não levantem a fronte!
Não ergam altivamente a fronte, não digam insolências contra a Rocha!
Não é do nascente, nem do poente, nem do deserto, nem das montanhas,
que Deus vem como juiz: a um ele abaixa, a outro eleva.
Na mão de Javé existe uma taça, com vinho espumando, cheio de mistura. Ele o derrama, e eles o sugarão até o fim, todos os injustos da terra o beberão.
Quanto a mim, vou proclamar sempre a grandeza dele, e tocarei para o Deus de Jacó.
Ele quebrará o poder de todos os injustos, e o poder dos justos se levantará.<chapter eID="gen572" osisID="Ps.75"/>
<chapter osisID="Ps.76" sID="gen573"/><title type="chapter">Ps 76</title>
Deus se manifesta em Judá, sua fama é grande em Israel.
Sua tenda está em Jerusalém, e em Sião a sua moradia.
Aí quebrou os relâmpagos do arco, o escudo, a espada e a guerra.
Tu és luminoso e célebre, com montes de despojos conquistados.
Os valentes dormem o seu sono, e os braços falham aos guerreiros todos.
Com tua ameaça, ó Deus de Jacó, carro e cavalo ficaram parados.
Tu és terrível! Quem pode resistir à tua frente, quando ficas irado?
Do céu proclamas a sentença: a terra se paralisa de medo,
quando Deus se levanta para julgar e salvar todos os pobres da terra.
Atingido pela tua ira, o homem te louva, e os que escapam do castigo te rodearão.
Façam votos a Javé seu Deus, e os cumpram, e que os vassalos paguem tributo ao Terrível.
Ele deixa os príncipes sem alento, ele é terrível para os reis da terra!<chapter eID="gen573" osisID="Ps.76"/>
<chapter osisID="Ps.77" sID="gen574"/><title type="chapter">Ps 77</title>
A Deus levanto a minha voz, e grito! A Deus ergo a minha voz, e ele me ouve!
No dia da angústia eu procuro pelo Senhor. À noite estendo a mão, sem descanso, e minha alma recusa consolo.
Lembro-me de Deus e fico gemendo, medito e sinto-me desfalecer.
Tu me seguras as pálpebras dos olhos, fico agitado e nem posso falar.
Penso nos dias de outrora, recordo os anos longínquos.
De noite reflito em meu coração, fico meditando, e me pergunto:
O Senhor vai rejeitar-nos para sempre? Nunca mais será favorável a nós?
Sua misericórdia já se esgotou? Sua promessa terminou para sempre?
Será que Deus se esqueceu da sua bondade, ou fechou as entranhas com ira?
E eu digo: "Este é o meu mal: a direita do Altíssimo mudou! "
Lembro-me das proezas de Javé, recordo tuas maravilhas de outrora,
medito tuas obras todas, e considero tuas façanhas.
Ó Deus, o teu caminho é santo! Que deus é grande como o nosso Deus?
Tu és o Deus que opera maravilhas, mostrando às nações a tua força.
Com teu braço resgataste o teu povo, os filhos de Jacó e de José.
O mar te viu, ó Deus, o mar te viu e tremeu, e as ondas estremeceram.
As nuvens derramaram suas águas, as nuvens pesadas trovejaram, e tuas flechas ziguezagueavam.
O estrondo do teu trovão rondava, teus relâmpagos iluminavam o mundo, e a terra se agitou, estremecida.
Abriste um caminho entre as águas, uma senda nas águas torrenciais, sem deixar rastro dos teus passos.
Guiaste o teu povo como a um rebanho, pela mão de Moisés e de Aarão.<chapter eID="gen574" osisID="Ps.77"/>
<chapter osisID="Ps.78" sID="gen575"/><title type="chapter">Ps 78</title>
Poema. De Asaf. Povo meu, escuta a minha instrução, dá ouvidos às palavras da minha boca.
Vou abrir minha boca em parábolas, vou expor enigmas do passado.
O que nós ouvimos e aprendemos, o que nos contaram nossos pais,
não o esconderemos aos filhos deles, nós o contaremos à geração futura: os louvores de Javé, seu poder e as maravilhas que realizou.
Porque ele estabeleceu uma norma para Jacó e deu uma lei para Israel: ordenou aos nossos pais que as transmitissem a seus filhos,
para que a geração seguinte as conhecesse, os filhos que iriam nascer. Que se levantem e as contem a seus filhos,
para que ponham em Deus a sua confiança, não se esqueçam dos feitos de Deus e observem os seus mandamentos.
Para que não sejam como seus pais, uma geração desobediente e rebelde, geração de coração inconstante, que não tem espírito fiel a Deus.
Os filhos de Efraim, arqueiros equipados, voltaram as costas no dia da batalha,
não guardaram a aliança de Deus, recusaram seguir a sua lei.
Esqueceram os grandes feitos dele e as maravilhas que lhes mostrara,
quando realizou a maravilha diante de seus pais, na terra do Egito, no campo de Tânis:
ele dividiu o mar e os fez atravessar, barrando as águas como num dique.
De dia os guiou com a nuvem, e de noite com a luz de um fogo.
Fendeu a rocha no deserto e lhes deu a beber águas abundantes.
Da pedra fez brotar torrentes, e as águas desceram como rios.
Mas continuaram pecando contra ele, rebelando-se contra o Altíssimo no deserto.
Tentaram a Deus em seus corações, pedindo comida conforme seu próprio gosto.
E falaram contra Deus: "Poderá Deus preparar uma mesa no deserto? "
Então ele feriu a rocha, a água brotou, e as torrentes transbordaram. "Acaso poderá também nos dar pão ou fornecer carne ao seu povo? "
Ouvindo isso, Javé se enfureceu; um fogo acendeu-se contra Jacó e a ira se ergueu contra Israel.
Porque eles não tinham fé em Deus, nem confiavam no auxílio dele.
Entretanto, ele ordenou às altas nuvens e abriu as comportas do céu:
fez chover sobre eles o maná, deu-lhes um trigo do céu.
O homem comeu pão dos anjos, Deus mandou-lhes provisões em fartura.
Fez soprar no céu o vento leste, e com seu poder trouxe o vento sul:
sobre eles fez chover carne como pó, aves numerosas como areia do mar,
fazendo-as cair no meio do acampamento, ao redor de suas tendas.
Eles comeram e ficaram saciados, pois ele os atendeu conforme queriam.
Mas não haviam satisfeito o apetite, tinham ainda a comida na boca,
quando a ira de Deus contra eles se ergueu: ele massacrou os mais fortes, e prostrou a juventude de Israel.
Apesar disso, continuaram a pecar, e não tinham fé nas maravilhas dele.
Consumiu-lhes os dias num sopro e seus anos num momento.
Quando os matava, então o buscavam, madrugando para voltar-se para Deus.
Recordavam que Deus era sua rocha, que o Deus Altíssimo era o seu redentor.
Eles o adulavam com a boca, mas com a língua o enganavam.
O coração deles não era sincero com Deus, não eram fiéis à sua aliança.
Ele, porém, compassivo, perdoava as faltas e não os destruía. Reprimia sua ira muitas vezes, e não despertava todo o seu furor.
Lembrava-se de que eles eram apenas carne, um vento que se vai, para nunca mais voltar.
Quantas vezes o afrontaram no deserto e o ofenderam em lugares solitários!
Voltaram a tentar a Deus, a irritar o Santo de Israel.
Não se lembravam de sua mão, que um dia os resgatou da opressão:
quando operou seus sinais no Egito, e seus prodígios no campo de Tânis.
Quando transformou em sangue seus canais e suas torrentes, privando-os de beber.
Quando lhes mandou moscas que os devoravam, e rãs que os devastavam.
Quando entregou às larvas suas colheitas, e seu trabalho aos gafanhotos.
Quando destruiu sua vinha com granizo, e seus sicômoros com geada.
Quando abandonou seu gado à saraiva, e aos relâmpagos o seu rebanho.
Quando lançou contra eles o fogo de sua ira: cólera, furor e aflição, anjos portadores de desgraças;
ele deu livre curso à sua ira, não mais os preservou da morte, mas à peste entregou suas vidas.
Quando feriu todo primogênito no Egito, as primícias da raça nas tendas de Cam.
Fez seu povo partir como rebanho, e como ovelhas conduziu-os pelo deserto.
Guiou-os com segurança, sem alarme, enquanto o mar cobria seus inimigos.
Introduziu-os pelas fronteiras santas, até a montanha que sua direita conquistara.
Expulsou da frente deles as nações, e designou por sorte uma herança para eles, colocando em suas tendas as tribos de Israel.
Ainda assim tentavam e afrontavam o Deus Altíssimo, recusando guardar seus preceitos.
Desviaram-se, traíam como seus pais, voltavam atrás como arco infiel.
Com seus lugares altos o indignavam, e o enciumavam com seus ídolos.
Deus ouviu e ficou enfurecido, e rejeitou Israel completamente.
Abandonou sua moradia em Silo, a tenda onde habitava entre os homens.
Entregou seus valentes ao cativeiro, e seu esplendor à mão do opressor.
Abandonou seu povo à espada, e se enfureceu contra a sua herança.
Seus jovens foram devorados pelo fogo, e suas virgens não tiveram canto de núpcias.
Seus sacerdotes caíram sob a espada, e suas viúvas não entoaram lamentações.
E o Senhor acordou como alguém que dormia, como valente embriagado pelo vinho.
Feriu seus opressores pelas costas e para sempre os entregou à vergonha.
Rejeitou a tenda de José, e não elegeu a tribo de Efraim.
Escolheu a tribo de Judá, e o monte Sião, seu preferido.
Construiu seu santuário como o céu, e o firmou para sempre, como a terra.
Escolheu Davi, seu servo, e o tirou do aprisco das ovelhas.
Da companhia das ovelhas o tirou para apascentar Jacó, seu povo, e Israel, sua herança.
Ele os apascentou de coração íntegro, e os conduziu com mão inteligente.<chapter eID="gen575" osisID="Ps.78"/>
<chapter osisID="Ps.79" sID="gen576"/><title type="chapter">Ps 79</title>
Salmo. De Asaf. Ó Deus, as nações invadiram a tua herança, profanaram o teu templo santo, reduziram Jerusalém a ruínas.
Deram os cadáveres dos teus servos como alimento às aves do céu, e a carne dos teus fiéis às feras da terra.
Derramaram o sangue deles como água ao redor de Jerusalém, e ninguém o enterrava.
Nós nos tornamos ultraje para os nossos vizinhos, divertimento e zombaria para aqueles que nos cercam.
Até quando, Javé? Ficarás irado até o fim? Teu ciúme vai arder como fogo?
Derrama o teu furor sobre essas nações que não te reconhecem, sobre esses reinos que não invocam o teu nome.
Eles devoraram Jacó e devastaram a sua moradia.
Não recordes contra nós as faltas de nossos antepassados. Que tua compaixão venha logo até nós, pois estamos muito enfraquecidos.
Socorre-nos, ó Deus salvador nosso, pela honra do teu nome! Liberta e perdoa os nossos pecados por causa do teu nome!
Por que diriam as nações: "Onde está o Deus deles? " Que diante dos nossos olhos as nações reconheçam a vingança do sangue derramado dos teus servos.
Chegue à tua presença o gemido do cativo: com teu braço poderoso salva os condenados à morte,
e aos nossos vizinhos devolve sete vezes a afronta com que te afrontaram, Senhor!
Quanto a nós, o teu povo, ovelhas do teu rebanho, nós te celebramos para sempre, e de geração em geração vamos proclamar o teu louvor!<chapter eID="gen576" osisID="Ps.79"/>
<chapter osisID="Ps.80" sID="gen577"/><title type="chapter">Ps 80</title>
Pastor de Israel, dá ouvidos, tu que diriges a José como a um rebanho; tu que te assentas sobre os querubins, resplandece.
perante Efraim, Benjamim e Manassés! Desperta o teu poder e vem socorrer-nos.
Restaura-nos, ó Deus! Faze brilhar a tua face, e seremos salvos!
Javé Deus dos Exércitos, até quando ficarás irado enquanto o teu povo suplica?
Tu lhe deste pranto a comer e lágrimas aos tragos para beber.
Tu nos tornaste a disputa dos nossos vizinhos, e os nossos inimigos zombam de nós.
Restaura-nos, Deus dos Exércitos! Faze brilhar a tua face, e seremos salvos!
Tiraste uma videira do Egito, expulsaste nações, e a transplantaste.
Preparaste o terreno e, lançando raízes, ela encheu a terra.
Sua sombra cobria as montanhas, e seus ramos, os cedros de Deus.
Ela estendia os galhos até o mar, e até o rio os seus rebentos.
Por que lhe derrubaste as cercas? Para que os viandantes a saqueiem,
e os javalis da floresta a devastem, e as feras do campo a devorem?
Volta atrás, ó Deus dos Exércitos! Olha do céu e vê! Vem visitar tua vinha,
a muda que a tua direita plantou, e que tornaste vigorosa.
Eles a queimavam como lixo, mas vão perecer com a ameaça de tua face.
Que tua mão proteja o teu escolhido, o homem que tu confirmaste.
Nunca mais nos afastaremos de ti. Faze-nos viver, para invocarmos o teu nome.
Restaura-nos, Javé, Deus dos Exércitos! Faze brilhar a tua face, e seremos salvos!<chapter eID="gen577" osisID="Ps.80"/>
<chapter osisID="Ps.81" sID="gen578"/><title type="chapter">Ps 81</title>
Aclamem a Deus, nossa força, aclamem ao Deus de Jacó.
Acompanhem, toquem os pandeiros, a harpa melodiosa e a cítara.
Toquem a trombeta pelo novo mês, na lua cheia, dia da nossa festa.
Porque é uma lei para Israel, um preceito do Deus de Jacó,
uma norma estabelecida para José, quando ele saiu da terra do Egito. Ouço uma linguagem desconhecida:
"Eu removi a carga de seus ombros, e suas mãos deixaram o cesto.
Você clamou na opressão, e eu o libertei. Escondido no trovão, eu lhe respondi, e o provei nas águas de Meriba".
Escute, povo meu, eu vou testemunhar contra você. Oxalá você me ouvisse, Israel!
"Nunca haja em você um deus estranho, nunca adore um deus estrangeiro.
Eu sou Javé seu Deus, que o tirei da terra do Egito. Abra sua boca, e eu a encherei".
E o meu povo não escutou a minha voz, Israel não quis me obedecer.
Então eu os entreguei ao seu coração endurecido: que sigam seus próprios caminhos!
Ah! Se meu povo me escutasse, se Israel andasse em meus caminhos...
Eu derrotaria seus inimigos num momento, e contra seus opressores voltaria a minha mão.
Os que odeiam Javé o adulariam, e o tempo deles teria passado para sempre.
Eu alimentaria você com a flor do trigo e o saciaria com o mel do rochedo.<chapter eID="gen578" osisID="Ps.81"/>
<chapter osisID="Ps.82" sID="gen579"/><title type="chapter">Ps 82</title>
Salmo. De Asaf. Deus se levanta no conselho divino, em meio aos deuses ele julga:
"Até quando vocês julgarão injustamente, sustentando a causa dos injustos?
Protejam o fraco e o órfão, façam justiça ao pobre e ao necessitado,
libertem o fraco e o indigente, e os livrem da mão dos injustos! "
Eles não sabem, não entendem, vagueiam nas trevas: todos os fundamentos da terra se abalam.
Eu declaro: "Embora vocês sejam deuses, e todos filhos do Altíssimo,
vocês morrerão como qualquer homem. Vocês, príncipes, cairão como qualquer outro".
Levanta-te, ó Deus, e julga a terra, pois as nações todas pertencem a ti!<chapter eID="gen579" osisID="Ps.82"/>
<chapter osisID="Ps.83" sID="gen580"/><title type="chapter">Ps 83</title>
Ó Deus, não te cales, não fiques mudo e imóvel, ó Deus!
Eis que os teus inimigos se agitam, os que te odeiam levantam a cabeça.
Eles tramam um plano contra o teu povo, conspiram contra os teus protegidos:
"Venham, vamos removê-los do meio das nações, e o nome de Israel nunca mais será lembrado! "
Todos em acordo conspiram e fazem aliança contra ti:
os beduínos edomitas e os ismaelitas, moabitas e agarenos,
Gebal, Amon e Amalec, os filisteus com os habitantes de Tiro;
também os assírios a eles se aliaram, dando reforço aos filhos de Ló.
Faze com eles como fizeste com Madiã e Sísara, e com Jabin na torrente Quison.
Foram aniquilados em Endor, tornaram-se esterco para a terra.
Trata seus príncipes como a Oreb e Zeb, como a Zebá e Sálmana, todos os seus chefes.
Esses diziam: "Tomemos posse dos territórios de Deus! "
Meu Deus, trata-os como folhas que voam, como a palha diante do vento;
como o fogo devorando uma floresta, e a chama abrasando as montanhas.
Persegue-os com a tua tempestade, aterroriza-os com o teu furacão.
Cobre de infâmia a face deles, para que busquem o teu nome, ó Javé!
Fiquem envergonhados e perturbados para sempre, sejam confundidos e arruinados.
Saberão assim que só tu tens o nome de Javé, o Altíssimo sobre toda a terra!<chapter eID="gen580" osisID="Ps.83"/>
<chapter osisID="Ps.84" sID="gen581"/><title type="chapter">Ps 84</title>
Como são desejáveis as tuas moradas, Javé dos Exércitos!
Minha alma suspira e desfalece pelos átrios de Javé. Meu coração e minha carne exultam pelo Deus vivo.
Até o pássaro encontrou uma casa, e a andorinha, um ninho, onde põe seus filhotes: os teus altares, Javé dos Exércitos, meu rei e meu Deus!
Felizes os que habitam em tua casa: eles te louvam sem cessar.
Felizes os que encontram em ti a sua força ao preparar sua peregrinação:
quando atravessam vales áridos, eles os transformam em oásis, como se a primeira chuva os cobrisse de bênção.
Eles caminham de fortaleza em fortaleza até verem Deus em Sião.
Javé, Deus dos Exércitos, ouve a minha súplica, dá ouvidos, ó Deus de Jacó.
Vê o nosso escudo, ó Deus, olha a face do teu ungido.
Sim, mais vale um dia em teus átrios, do que milhares em minha casa. Prefiro o umbral da casa de Deus do que habitar na tenda dos injustos.
Porque Javé é sol e escudo, Deus concede graça e glória. Javé não recusa nenhum bem aos que andam na integridade.
Javé dos Exércitos, feliz o homem que confia em ti!<chapter eID="gen581" osisID="Ps.84"/>
<chapter osisID="Ps.85" sID="gen582"/><title type="chapter">Ps 85</title>
Favoreceste, Javé, a tua terra, restauraste os cativos de Jacó.
Perdoaste a culpa do teu povo, encobriste todo o seu pecado.
Reprimiste o teu furor todo, refreaste o ardor da tua ira.
Restaura-nos, ó Deus, salvador nosso, renuncia ao teu rancor contra nós!
Ficarás irado conosco para sempre, prolongando de geração em geração a tua ira?
Não nos irás devolver a vida, para que teu povo se alegre contigo?
Javé, mostra-nos o teu amor, concede-nos a tua salvação.
Vou escutar o que diz Javé: "Deus anuncia a paz ao seu povo e seus fiéis, e aos que se convertem de coração".
A salvação está próxima dos que o temem, e a glória habitará em nossa terra.
Amor e Fidelidade se encontram, Justiça e Paz se abraçam.
A Fidelidade brotará da terra, e a Justiça se inclinará do céu.
Javé nos dará a chuva, e nossa terra dará o seu fruto.
A Justiça caminhará à frente dele, a salvação seguirá os seus passos.<chapter eID="gen582" osisID="Ps.85"/>
<chapter osisID="Ps.86" sID="gen583"/><title type="chapter">Ps 86</title>
Oração. De Davi. Inclina teu ouvido, Javé, responde-me, porque sou pobre e indigente!
Guarda-me, porque sou fiel, salva teu servo que em ti confia!
Tu és o meu Deus, tem piedade de mim, Senhor, pois é a ti que eu invoco o dia todo!
Alegra a alma do teu servo, pois a ti elevo a minha alma!
Tu és bom, Senhor, e perdoas. Tu és cheio de amor com todos os que te invocam.
Atende à minha prece, Javé, considera minha voz suplicante.
No dia da angústia eu grito a ti, pois tu me respondes, Senhor.
Entre os deuses não há outro igual a ti, nada que se iguale às tuas obras!
Todas as nações virão para se prostrar na tua presença, Senhor, e bendizer o teu nome:
"Tu és grande, e fazes maravilhas. Tu és o único Deus".
Ensina-me o teu caminho, Javé, e caminharei segundo a tua verdade. Conserva íntegro o meu coração no temor do teu nome.
Eu te agradeço de todo o coração, meu Deus, vou dar glória ao teu nome para sempre,
pois é grande o teu amor para comigo: tu me tiraste das profundezas da morte.
Ó Deus, os soberbos se levantam contra mim, um bando de violentos persegue a minha vida, e não fazem conta de ti.
Tu, porém, Senhor, Deus de piedade e compaixão, lento para a cólera, cheio de amor e fidelidade,
volta-te para mim, tem piedade de mim. Dá força ao teu servo, salva o filho da tua serva.
Realiza para mim um sinal de bondade: meus inimigos verão e ficarão envergonhados, porque tu, Javé, me socorres e consolas.<chapter eID="gen583" osisID="Ps.86"/>
<chapter osisID="Ps.87" sID="gen584"/><title type="chapter">Ps 87</title>
Dos filhos de Coré. Salmo. Cântico. Sião foi construída sobre o monte santo,
e Javé prefere as portas dela a todas as moradas de Jacó.
Que anúncio glorioso para você, ó cidade de Deus!
"Contarei o Egito e a Babilônia entre os meus fiéis. Filisteus, tírios e etíopes aí nasceram".
E de Sião será dito: "Todo homem aí nasceu. Ela foi fundada pelo Altíssimo em pessoa".
Javé inscreve os povos no registro: "Este homem nasceu aí".
E cantarão, enquanto dançam: "Em ti se encontram todas as minhas fontes".<chapter eID="gen584" osisID="Ps.87"/>
<chapter osisID="Ps.88" sID="gen585"/><title type="chapter">Ps 88</title>
Javé meu Deus, de dia eu te peço auxílio, e de noite eu grito em tua presença.
Que minha prece chegue a ti, inclina teu ouvido ao meu clamor.
Porque minha alma está cheia de males, e minha vida está à beira do túmulo.
Sou visto como quem baixa para a cova, tornei-me homem sem forças,
tenho minha cama entre os mortos, como as vítimas que jazem no sepulcro, das quais já não te lembras, porque foram arrancadas de tua mão.
Jogaste-me no fundo da cova, em meio às trevas do abismo.
Tua cólera pesa sobre mim, derramas sobre mim tuas ondas todas.
Afastaste de mim meus conhecidos, e me tornaste repugnante para eles: estou fechado, não posso sair,
e meus olhos se turvam de tristeza. Eu te invoco o dia todo, estendendo as mãos para ti:
"Farás maravilhas pelos mortos? As sombras se levantarão para te louvar?
Falarão do teu amor nas sepulturas, e da tua fidelidade no reino da morte?
Conhecem tuas maravilhas na treva, e a tua justiça na terra do esquecimento? "
Mas eu grito para ti, Javé, minha prece chega a ti pela manhã.
Javé, por que me rejeitas e escondes de mim a tua face?
Fui infeliz e moribundo desde a infância, sofri teus horrores, estou esgotado.
Teus furores passaram sobre mim, teus terrores me deixaram consumido.
Eles me cercam como água o dia todo, e todos juntos me envolvem de uma vez.
Tu afastas de mim meus parentes e amigos, e as trevas são a minha companhia.<chapter eID="gen585" osisID="Ps.88"/>
<chapter osisID="Ps.89" sID="gen586"/><title type="chapter">Ps 89</title>
Cantarei para sempre o amor de Javé, anunciarei de geração em geração a tua fidelidade.
Pois eu disse: "Teu amor é um edifício eterno. Tu firmaste a tua fidelidade mais que o céu".
Selei uma aliança com o meu eleito, jurando ao meu servo Davi:
"Vou estabelecer sua descendência para sempre, e de geração em geração vou construir um trono para você".
O céu proclama a tua maravilha, Javé, e a tua fidelidade na assembléia dos anjos.
Sobre as nuvens, quem é como Javé? Dentre os seres divinos, quem é como Javé?
Deus é terrível no conselho dos anjos, grande e terrível com toda a sua corte.
Javé dos Exércitos, quem é igual a ti? O poder e a fidelidade te envolvem.
Tu dominas o orgulho do mar e amansas as ondas que se elevam.
Tu esmagaste Raab como a um cadáver, teu braço poderoso dispersou teus inimigos.
Teu é o céu, e a terra pertence a ti, tu fundaste o mundo, e tudo o que nele existe.
O norte e o sul, tu os criaste. O Tabor e o Hermon aclamam o teu nome.
Teu braço é poderoso, tua esquerda é forte, e tua direita elevada.
Justiça e Direito sustentam o teu trono. Amor e Fidelidade precedem a tua face.
Feliz o povo que sabe te aclamar: ele caminhará, ó Javé, à luz da tua face.
Teu nome é o seu prazer a cada dia, e tua justiça é o seu orgulho.
Sim, tu és a honra e a força dele, e com teu favor levantas nossa fronte.
Porque Javé é o nosso escudo, nosso rei é o Santo de Israel.
Outrora falaste numa visão aos teus fiéis: "Prestei auxílio a um bravo, exaltei um eleito dentre o povo:
encontrei o meu servo Davi, e o ungi com meu óleo santo,
para que minha mão esteja sempre com ele, e meu braço o torne valoroso.
O inimigo não poderá enganá-lo, nem o perverso humilhá-lo.
Diante dele esmagarei seus opressores e ferirei seus inimigos.
Minha fidelidade e amor estarão com ele, e por meu nome seu poder crescerá:
estenderei sua esquerda até o mar, e sua direita até os rios.
Ele me invocará: "Tu és o meu pai, o meu Deus e o meu rochedo salvador! "
E eu o tornarei meu primogênito, o altíssimo sobre os reis da terra.
Para sempre vou manter com ele o meu amor, e minha aliança com ele será firme.
Vou dar a ele uma descendência para sempre, e um trono duradouro como o céu.
Se os filhos dele abandonarem a minha lei e não seguirem minhas normas;
se profanarem meus estatutos e não guardarem meus mandamentos,
eu punirei a transgressão deles com vara, e suas culpas com açoites.
Mas nunca vou tirar-lhes o meu amor, nem desmentir a minha fidelidade.
Jamais violarei a minha aliança, nem mudarei as minhas promessas.
Por minha santidade, eu jurei uma vez: Jamais mentirei a Davi.
Sua descendência será perpétua, seu trono como o sol à minha frente,
como a lua, firmada para sempre: seu trono será mais firme que o céu".
Tu, porém, o rejeitaste e desprezaste, ficaste indignado com o teu ungido.
Quebraste a aliança com o teu servo, até ao chão profanaste a sua coroa.
Derrubaste suas muralhas e arruinaste suas fortalezas.
Todos os passantes o saqueiam, e ele se tornou zombaria dos vizinhos.
Exaltaste a direita dos seus opressores, alegraste seus inimigos todos.
Cegaste o corte da sua espada, e não o sustentaste na batalha.
Quebraste o seu cetro glorioso, e derrubaste o seu trono por terra.
Encurtaste os dias da sua juventude, e o cobriste de vergonha.
Javé, até quando te esconderás? Até quando arderá o fogo de tua cólera?
Lembra, Senhor, como é breve minha vida, como passam rápido os homens que criaste!
Quem viverá sem ver a morte? Quem tirará sua vida das garras do túmulo?
Onde está, Senhor, o antigo amor, que, por tua fidelidade, juraste a Davi?
Lembra-te, Senhor, da desonra dos teus servos: eu levo em meu peito todas as afrontas dos povos.
Lembra-te de como teus inimigos ultrajaram, ó Javé, de como ultrajaram as pegadas do teu ungido!
Seja bendito Javé para sempre! Amém! Amém!<chapter eID="gen586" osisID="Ps.89"/>
<chapter osisID="Ps.90" sID="gen587"/><title type="chapter">Ps 90</title>
Súplica. De Moisés, homem de Deus. Senhor, tu foste o nosso refúgio de geração em geração.
Antes que os montes nascessem e a terra e o mundo fossem gerados, desde sempre e para sempre tu és Deus.
Tu reduzes o homem ao pó, dizendo: "Voltem, filhos de Adão! "
Mil anos são aos teus olhos como o dia de ontem, que passou, uma vigília dentro da noite.
Tu os semeias ano por ano, como erva que se renova:
de manhã ela germina e brota, de tarde a cortam, e ela seca.
Sim, tua ira nos consumiu, e teu furor nos transtornou.
Colocaste nossas faltas à tua frente, nossos segredos sob a luz da tua face.
Nossos dias passaram sob a tua cólera, e como suspiro nossos anos se acabaram.
Setenta anos é o tempo da nossa vida, oitenta anos, se ela for vigorosa. E a maior parte deles é fadiga inútil, pois passam depressa, e nós voamos.
Quem conhece a força da tua ira, e quem sentiu o peso do teu furor?
Ensina-nos a contar os nossos anos, para que tenhamos coração sensato!
Volta-te, Javé! Até quando? Tem compaixão dos teus servos!
Sacia-nos com o teu amor pela manhã, e nossa vida será júbilo e alegria.
Alegra-nos, pelos dias em que nos castigaste, pelos anos em que sofremos desgraças.
Que os teus servos vejam a tua obra, e os filhos deles o teu esplendor.
Que a bondade do Senhor venha sobre nós e confirme a obra de nossas mãos.<chapter eID="gen587" osisID="Ps.90"/>
<chapter osisID="Ps.91" sID="gen588"/><title type="chapter">Ps 91</title>
Você que habita ao amparo do Altíssimo, e vive à sombra do Onipotente,
diga a Javé: "Meu refúgio, minha fortaleza, meu Deus, eu confio em ti! "
Ele livrará você do laço do caçador, e da peste destruidora.
Ele o cobrirá com suas penas, e debaixo de suas asas você se refugiará. O braço dele é escudo e armadura.
Você não temerá o terror da noite, nem a flecha que voa de dia,
nem a epidemia que caminha nas trevas, nem a peste que devasta ao meio-dia.
Caiam mil ao seu lado e dez mil à sua direita, a você nada atingirá.
Basta que você olhe com seus próprios olhos, para ver o salário dos injustos,
porque você fez de Javé o seu refúgio e tomou o Altíssimo como defensor.
A desgraça jamais o atingirá, e praga nenhuma vai chegar à sua tenda,
pois ele ordenou aos seus anjos que guardem você em seus caminhos.
Eles o levarão nas mãos, para que seu pé não tropece numa pedra.
Você caminhará sobre cobras e víboras, e pisará leões e dragões.
"Eu o livrarei, porque a mim se apegou. Eu o protegerei, pois conhece o meu nome. Ele me invocará, e eu responderei.
Na angústia estarei com ele. Eu o livrarei e glorificarei.
Vou saciá-lo de longos dias e lhe farei ver a minha salvação".<chapter eID="gen588" osisID="Ps.91"/>
<chapter osisID="Ps.92" sID="gen589"/><title type="chapter">Ps 92</title>
É bom agradecer a Javé, e tocar para o teu nome, ó Altíssimo;
anunciar pela manhã o teu amor e tua fidelidade pela noite,
com a lira de dez cordas, com a cítara, e as vibrações da harpa:
porque teus atos, Javé, são a minha alegria, e as obras de tuas mãos o meu júbilo.
Como são grandes tuas obras, Javé, e teus projetos, como são profundos!
O imbecil não os compreende, o idiota não entende nada disso.
Ainda que os injustos brotem como erva, e todos os malfeitores floresçam, eles serão destruídos para sempre.
Porém tu, Javé, tu és elevado para sempre!
Eis que os teus inimigos perecem, e os malfeitores todos se dispersam.
Tu me dás o vigor de um touro e me unges com óleo novo.
Meu olho vê aqueles que me espreitam, meus ouvidos escutam os malfeitores.
O justo brota como palmeira, cresce como cedro do Líbano:
plantado na casa de Javé, brota nos átrios do nosso Deus.
Mesmo na velhice dará fruto, estará viçoso e frondoso,
para anunciar que Javé é reto, e que na minha Rocha não há injustiça.<chapter eID="gen589" osisID="Ps.92"/>
<chapter osisID="Ps.93" sID="gen590"/><title type="chapter">Ps 93</title>
Javé é Rei, vestido de majestade, Javé está vestido e envolto em poder: o mundo está firme e jamais tremerá.
Teu trono está firme desde a origem, e desde sempre tu existes.
Levantam os rios, ó Javé, os rios levantam a sua voz, os rios levantam o seu rumor.
Porém, mais que o estrondo das águas torrenciais, mais imponente que a ressaca do mar, é imponente Javé nas alturas.
Teus testemunhos são firmes de fato, a santidade é o adorno de tua casa, por dias sem fim, ó Javé!<chapter eID="gen590" osisID="Ps.93"/>
<chapter osisID="Ps.94" sID="gen591"/><title type="chapter">Ps 94</title>
Javé, Deus das vinganças! Aparece, ó Deus das vinganças!
Levanta-te, ó juiz da terra, devolve o merecido aos soberbos!
Até quando os injustos, ó Javé, até quando os injustos irão triunfar?
Eles transbordam em palavras insolentes, todos os malfeitores se gabam.
Eles massacram o teu povo, Javé, eles humilham tua herança;
matam a viúva e o estrangeiro e assassinam os órfãos.
E comentam: "Javé nada vê, o Deus de Jacó nem percebe... "
Percebam vocês, imbecis consumados. Idiotas, quando irão entender?
Quem plantou o ouvido, não ouvirá? Quem formou o olho, não enxergará?
Quem educa as nações, não punirá? Quem ensina ao homem, não saberá?
Javé sabe que os pensamentos do homem são apenas um sopro.
Feliz o homem a quem educas, Javé, a quem ensinas com a tua lei,
dando-lhe descanso nos dias maus, enquanto para o injusto se abre uma cova.
Porque Javé não rejeita o seu povo, jamais abandona a sua herança;
o justo alcançará seu direito, e os corações retos terão futuro.
Quem se levanta a meu favor contra os maus? Quem se coloca ao meu lado contra os malfeitores?
Se Javé não viesse em meu socorro, eu já estaria habitando no silêncio.
Quando me parece que vou tropeçar, o teu amor me sustenta, Javé.
Quando minhas preocupações se multiplicam tuas consolações me alegram.
Poderá acaso aliar-se a ti um tribunal criminoso que dita injustiças em nome da lei?
Embora atentem contra a vida do justo, e condenem à morte o inocente,
Javé será a minha fortaleza, Deus será a rocha onde me abrigo.
Ele é quem lhes pagará pela injustiça deles, e os destruirá pela maldade que praticam. Javé nosso Deus os destruirá!<chapter eID="gen591" osisID="Ps.94"/>
<chapter osisID="Ps.95" sID="gen592"/><title type="chapter">Ps 95</title>
Venham, exultemos em Javé, aclamemos o Rochedo que nos salva.
Entremos com louvor em sua presença, vamos aclamá-lo com instrumentos.
Porque Javé é um Deus grande, o soberano de todos os deuses.
Ele tem nas mãos as profundezas da terra, e é dele o cimo das montanhas.
Dele é o mar, pois foi ele quem o fez, e a terra firme, que suas mãos modelaram.
Entrem e se prostrem e se inclinem, bendizendo a Javé que nos fez.
Porque ele é o nosso Deus, e nós somos o seu povo, o rebanho que ele conduz. Oxalá vocês escutem hoje o que ele diz:
"Não endureçam seus corações como aconteceu em Meriba, como no dia de Massa, no deserto,
quando seus antepassados me provocaram e tentaram, mesmo vendo as minhas obras".
Por quarenta anos aquela geração me desgostou. Então eu disse: "É um povo de coração transviado, que não reconhece meus caminhos...
Por isso eu jurei na minha ira: Jamais entrarão no meu repouso".<chapter eID="gen592" osisID="Ps.95"/>
<chapter osisID="Ps.96" sID="gen593"/><title type="chapter">Ps 96</title>
Cantem para Javé um cântico novo! Terra inteira, cante para Javé!
Cantem para Javé, bendigam o seu nome! Proclamem sua vitória dia após dia,
anunciem sua glória por entre as nações, suas maravilhas a todos os povos!
Porque Javé é grande e digno de louvor, mais terrível que todos os deuses!
Sim, os deuses dos povos são aparência; enquanto Javé fez o céu.
Majestade e esplendor o precedem, poder e beleza estão em seu templo.
Famílias dos povos, aclamem a Javé! Aclamem a glória e o poder de Javé!
Aclamem a glória do nome de Javé, entrem em seu átrio, trazendo-lhe ofertas.
Adorem a Javé no seu átrio sagrado. Terra inteira, trema na presença de Javé!
Digam às nações: Javé é Rei! Ele firmou o mundo, que jamais tremerá. Ele governa os povos com retidão.
Que o céu se alegre e a terra exulte, estronde o mar, e tudo o que ele contém.
Que o campo festeje, e tudo o que nele existe, e as árvores da selva gritem de alegria
diante de Javé, pois ele vem. Ele vem para governar a terra: governará o mundo com justiça, e as nações com fidelidade.<chapter eID="gen593" osisID="Ps.96"/>
<chapter osisID="Ps.97" sID="gen594"/><title type="chapter">Ps 97</title>
Javé é Rei! A terra exulta, e as ilhas numerosas ficam alegres!
Trevas e Nuvens o envolvem, Justiça e Direito sustentam o seu trono.
À frente dele avança um fogo, devorando seus inimigos ao redor.
Seus relâmpagos deslumbram o mundo, e, ao vê-los, a terra estremece.
Os montes se derretem como cera diante do Senhor de toda a terra.
O céu anuncia a sua justiça, e os povos todos contemplam a sua glória.
Os que adoram estátuas se envergonham, todos os que se orgulham dos ídolos. Porque diante dele os deuses todos se prostram.
Sião ouve e se alegra, e as cidades de Judá exultam por tuas sentenças, ó Javé.
Sim, porque tu és, ó Javé, o Altíssimo sobre a terra inteira, mais elevado que todos os deuses.
Javé ama quem detesta o mal, ele protege a vida dos seus fiéis e os liberta da mão dos injustos.
A luz se levanta para o justo, e a alegria para os corações retos.
Justos, alegrem-se com Javé, e celebrem sua memória santa!<chapter eID="gen594" osisID="Ps.97"/>
<chapter osisID="Ps.98" sID="gen595"/><title type="chapter">Ps 98</title>
Salmo. Cantem para Javé um cântico novo, pois ele fez maravilhas: sua direita e seu braço santo lhe deram a vitória.
Javé fez conhecer sua vitória, revelou sua justiça às nações.
Lembrou-se do seu amor e fidelidade em favor da casa de Israel. Os confins da terra contemplaram a vitória do nosso Deus.
Terra inteira, aclame a Javé, e dê gritos de alegria!
Toquem para Javé com a harpa e o som dos instrumentos.
Com trombetas e o som da corneta, aclamem o rei Javé!
Estronde o mar e o que ele contém, o mundo e os seus habitantes.
Batam palmas os rios todos, e as montanhas gritem de alegria
diante de Javé, pois ele vem para governar a terra. Ele governará o mundo com justiça e os povos com retidão.<chapter eID="gen595" osisID="Ps.98"/>
<chapter osisID="Ps.99" sID="gen596"/><title type="chapter">Ps 99</title>
Javé é Rei: os povos estremecem! Sentado sobre querubins: a terra se abala!
Javé é grande em Sião, elevado sobre todos os povos.
Reconheçam teu nome grande e terrível: "Ele é Santo! "
Reinas com poder e amas a justiça. Tu estabeleceste a retidão. Administras a justiça e o direito, tu ages em Jacó.
Exaltem a Javé nosso Deus e se prostrem à frente do seu pedestal: "Ele é Santo! "
Moisés e Aarão, com seus sacerdotes, e Samuel, com os que invocam o nome de Javé, clamavam a Javé, e ele respondia.
Deus lhes falava da coluna de nuvem, e guardavam os testemunhos dele, e a lei que lhes dera.
Javé, nosso Deus, tu lhes respondias, eras para eles um Deus de perdão, e um Deus vingador de suas maldades.
Exaltem a Javé nosso Deus, e se prostrem perante o seu monte santo: [ Salmos 100 ] "Javé nosso Deus é Santo! "<chapter eID="gen596" osisID="Ps.99"/>
<chapter osisID="Ps.100" sID="gen597"/><title type="chapter">Ps 100</title>
Salmo. Para ação de graças. Terra inteira, aclame a Javé!
Sirva a Javé com alegria, e vá até ele com gritos jubilosos!
Saiba que somente Javé é Deus: Ele nos fez e a ele pertencemos, somos seu povo e ovelhas do seu rebanho.
Entrem por suas portas dando graças, com cantos de louvor em seus átrios, celebrem a ele e bendigam o seu nome:
"Sim, Javé é bom: o seu amor é para sempre, e sua fidelidade de geração em geração".<chapter eID="gen597" osisID="Ps.100"/>
<chapter osisID="Ps.101" sID="gen598"/><title type="chapter">Ps 101</title>
De Davi. Salmo. Vou cantar o amor e a justiça. Para ti, Javé, eu quero tocar.
Vou andar na integridade: quando virás a mim? Andarei de coração íntegro dentro da minha casa.
Não colocarei uma coisa infame diante dos meus olhos. Eu odeio quem pratica o mal; esse nunca se juntará a mim.
Longe de mim o coração pervertido. Eu ignoro o perverso.
Quem difama seu próximo em segredo, eu o farei calar. Olhar altivo e coração orgulhoso, eu não suportarei.
Meus olhos estão nos leais da terra, para que habitem comigo. Quem anda no caminho dos íntegros, este será o meu ministro.
Em minha casa não habitará quem pratica fraudes. E quem fala mentiras não permanecerá diante dos meus olhos.
A cada manhã eu farei calar todos os injustos da terra, para extirpar da cidade de Javé todos os malfeitores.<chapter eID="gen598" osisID="Ps.101"/>
<chapter osisID="Ps.102" sID="gen599"/><title type="chapter">Ps 102</title>
Javé, ouve a minha prece, que o meu grito chegue a ti!
Não escondas tua face de mim, no dia da minha angústia. Inclina teu ouvido para mim, e no dia em que eu te invoco, responde-me depressa!
Porque os meus dias se consomem em fumaça, e meus ossos queimam como braseiro.
Pisado como relva, meu coração está secando, e eu me esqueço até mesmo de comer o meu pão.
Por causa da violência do meu grito, os ossos já se grudam à minha pele.
Estou como o pelicano do deserto, como o mocho das ruínas.
Fico desperto, gemendo, como ave solitária no telhado.
Meus inimigos me ultrajam o dia todo e me amaldiçoam, furiosos contra mim.
Eu como cinza em vez de pão, e com a minha bebida misturo lágrimas,
por causa da tua cólera e do teu furor, pois me elevaste e me jogaste no chão.
Meus dias são sombra que se expande, e eu vou secando como relva.
Tu, porém, Javé, permaneces para sempre, e tua lembrança passa de geração em geração!
Levanta-te, tenha pena de Sião, pois é tempo de teres piedade dela. Sim, chegou a hora,
porque teus servos amam suas pedras, compadecidos de sua ruína.
As nações temerão o teu nome, e os reis da terra a tua glória.
Quando Javé reconstruir Sião e aparecer com a sua glória;
quando se voltar para a prece do indefeso e não desprezar sua prece,
fique escrito isto para a geração futura, e um povo recriado louvará a Deus:
Javé se inclinou do seu alto santuário e do céu contemplou a terra,
para ouvir o gemido dos prisioneiros e libertar os condenados à morte;
para proclamar em Sião o nome de Javé, e em Jerusalém o seu louvor,
quando se reunirem povos e reinos para servir a Javé.
Ele esgotou a minha força no caminho, encurtou os meus dias.
Então eu disse: "Meu Deus, não me arrebates na metade dos meus dias". Teus anos duram gerações de gerações.
No princípio, tu firmaste a terra, e o céu é obra de tuas mãos.
Eles perecerão, mas tu permaneces. Ficarão gastos como roupa, serão como veste que se muda.
Tu, porém, és o mesmo sempre, e teus anos jamais se acabarão.
Os filhos de teus servos viverão seguros, e a descendência deles se manterá na tua presença.<chapter eID="gen599" osisID="Ps.102"/>
<chapter osisID="Ps.103" sID="gen600"/><title type="chapter">Ps 103</title>
De Davi. Bendiga a Javé, ó minha alma, e todo o meu ser ao seu nome santo!
Bendiga a Javé, ó minha alma, e não esqueça nenhum dos seus benefícios.
Ele perdoa suas culpas todas, e cura todos os seus males.
Ele redime da cova a sua vida, e a coroa de amor e compaixão.
Ele sacia seus anos de bens e sua juventude se renova, como a da águia.
Javé faz justiça e defende todos os oprimidos.
Revelou seus caminhos a Moisés, e suas façanhas aos filhos de Israel.
Javé é compaixão e piedade, lento para a cólera e cheio de amor.
Ele não vai disputar perpetuamente, e seu rancor não dura para sempre.
Nunca nos trata conforme os nossos erros, nem nos devolve segundo as nossas culpas.
Como o céu se ergue por sobre a terra, seu amor se levanta por aqueles que o temem.
Como o oriente está longe do ocidente, assim ele afasta de nós as nossas transgressões.
Como um pai é compassivo com seus filhos, Javé é compassivo com aqueles que o temem:
Porque ele conhece a nossa estrutura, ele se lembra do pó que somos nós.
Os dias do homem são como a relva, ele floresce como a flor do campo.
Roça-lhe um vento, e já não existe, e ninguém mais reconhece o seu lugar.
Mas o amor de Javé existe desde sempre, e para sempre existirá para aqueles que o temem. Sua justiça é para os filhos dos filhos,
para os que observam a sua aliança e se lembram de cumprir as suas ordens.
Javé pôs no céu o seu trono, e sua realeza governa o universo.
Bendigam a Javé, anjos seus, executores poderosos de suas ordens, obedientes ao som de sua palavra.
Bendigam a Javé, seus exércitos todos, ministros que cumprem a sua vontade.
Bendigam a Javé, todas as suas obras, nos lugares todos onde ele governa. Bendiga a Javé, ó minha alma!<chapter eID="gen600" osisID="Ps.103"/>
<chapter osisID="Ps.104" sID="gen601"/><title type="chapter">Ps 104</title>
Bendiga a Javé, ó minha alma! Javé, meu Deus, como és grande! Vestido de esplendor e majestade,
envolto em luz como num manto, estendendo os céus como tenda,
construindo tua morada sobre as águas. Tomando as nuvens como teu carro, caminhando sobre as asas do vento.
Tu fazes dos ventos os teus mensageiros, e das chamas de fogo os teus ministros!
Assentaste a terra sobre suas bases, inabalável para sempre e eternamente.
Cobriste a terra com o manto do oceano, e as águas pousaram por cima das montanhas.
Diante da tua ameaça, porém, elas fugiram, precipitaram-se, ao fragor do teu trovão.
Subiram pelos montes, desceram pelos vales, para o lugar que tinhas fixado para elas.
Marcaste um limite que elas não podem transpor, e não voltarão a cobrir a terra.
Tu fazes brotar fontes de água pelos vales, e elas correm por entre as montanhas.
Dão de beber a todas as feras do campo, e os asnos selvagens aí matam a sede.
Junto a elas se abrigam as aves do céu, desferindo seu canto por entre a folhagem.
De tuas altas moradas regas os montes, e a terra se sacia com tua obra fecunda.
Tu fazes brotar relva para o rebanho, e plantas úteis para o homem. Dos campos ele tira o pão,
e o vinho que alegra seu coração; o azeite, que dá brilho ao seu rosto, e o alimento, que lhe dá forças.
As árvores de Javé se saciam, os cedros do Líbano que ele plantou.
Aí se aninham os pássaros, no seu topo a cegonha tem sua casa.
As altas montanhas são para as cabras, e os rochedos um refúgio para as ratazanas.
Tu fizeste a lua para marcar os tempos, o sol conhece o seu próprio ocaso.
Mandas as trevas e vem a noite, e nela rondam as feras da selva;
rugem os leõezinhos em busca da presa, pedindo a Deus o sustento.
Ao nascer do sol se retiram e se entocam nos seus covis.
O homem sai para sua faina, e para o seu trabalho até à tarde.
Como são numerosas as tuas obras, Javé! A todas fizeste com sabedoria. A terra está repleta das tuas criaturas.
Eis o vasto mar, com braços imensos, onde se movem, inumeráveis, animais pequenos e grandes.
Aí circulam os navios, e o Leviatã, que formaste para com ele brincares.
Todos eles esperam de ti que a seu tempo lhes atires o alimento:
tu o atiras e eles o recolhem, abres tua mão, e se saciam de bens.
Escondes tua face e eles se apavoram, retiras deles a respiração, e expiram, voltando a ser pó.
Envias o teu sopro e eles são criados, e assim renovas a face da terra.
Que a glória de Javé seja para sempre; que ele se alegre com suas obras!
Ele olha a terra e ela estremece, toca as montanhas e elas fumegam.
Vou cantar para Javé, enquanto eu viver, louvarei o meu Deus, enquanto existir.
Que o meu poema lhe seja agradável, e eu me alegrarei com Javé.
Que os pecadores desapareçam da terra, e os injustos nunca mais existam. Bendiga a Javé, ó minha alma! Aleluia!<chapter eID="gen601" osisID="Ps.104"/>
<chapter osisID="Ps.105" sID="gen602"/><title type="chapter">Ps 105</title>
Celebrem a Javé, invoquem o seu nome, anunciem entre os povos as suas façanhas!
Cantem para ele, ao som de instrumentos, recitem suas maravilhas todas!
Gloriem-se do seu nome santo, alegre-se o coração dos que buscam Javé!
Procurem Javé e sua força, busquem sempre a sua face.
Recordem as maravilhas que ele fez, os prodígios e as sentenças de sua boca.
Descendência de Abraão, seu servo, filhos de Jacó, seu escolhido!
O nosso Deus é Javé, ele governa a terra inteira.
Ele se lembra para sempre da sua aliança, da palavra empenhada por mil gerações.
Da aliança que selou com Abraão, do juramento feito a Isaac,
confirmado como lei para Jacó, como aliança eterna para Israel:
"Eu lhe darei a terra de Canaã, como sua parte na herança".
Quando era possível contá-los, eram pouco numerosos, estrangeiros na terra:
iam e vinham, de nação em nação, de um reino para um povo diferente.
Ele não deixou que ninguém os oprimisse, e por causa deles, até reis castigou:
"Não toquem nos meus ungidos, não maltratem os meus profetas! "
Ele chamou a fome sobre a terra e cortou o sustento de pão.
Tinha mandado um homem à sua frente: José, vendido como escravo.
Com grilhões lhe afligiram os pés e lhe puseram ferros no pescoço,
até que se cumpriu sua predição, e a palavra de Javé lhe deu crédito.
O rei mandou soltá-lo, o senhor dos povos o livrou.
E o constituiu senhor da sua casa, administrador de todos os seus bens,
para instruir a seu gosto os príncipes, e ensinar sabedoria aos anciãos.
Então Israel entrou no Egito, e Jacó residiu na terra de Cam.
Deus fez seu povo crescer muito, e o tornou mais poderoso que seus opressores.
A esses ele mudou o coração, para que odiassem o povo dele, e com os servos dele usassem de astúcia.
Então ele enviou Moisés, seu servo, e Aarão, a quem escolhera.
Contra aqueles fizeram seus sinais, prodígios na terra de Cam.
Ele mandou-lhes a treva e tudo escureceu, mas eles afrontaram suas ordens.
Transformou suas águas em sangue, fazendo perecer os seus peixes.
Sua terra pululou de rãs, até nos aposentos reais.
Ordenou que viessem insetos, mosquitos sobre todo o território.
Em lugar de chuvas, deu-lhes granizo, chamas de fogo em sua terra.
Feriu suas vinhas e figueiras, e quebrou as árvores do território deles.
Ordenou e vieram os gafanhotos, inumeráveis saltadores,
que comeram toda a erva de sua terra, e devoraram o fruto do seu campo.
Feriu todos os primogênitos de sua terra, os primeiros frutos de sua raça.
Tirou o seu povo carregado de ouro e prata, e entre suas tribos ninguém tropeçava.
O Egito se alegrou quando saíram, porque sobre ele haviam infundido seu terror.
Ele estendeu uma nuvem para cobri-los, e um fogo para iluminar a noite.
Pediram, e ele fez vir codornizes, e os saciou com o pão do céu.
Fendeu a rocha e brotaram águas, correndo no deserto como um rio.
Porque se lembrou de sua palavra sagrada, que dera ao seu servo Abraão:
fez seu povo sair com alegria, e seus eleitos com gritos jubilosos.
Deu a eles as terras das nações, e se apossaram do trabalho dos povos:
para que guardassem os seus estatutos e observassem as suas leis. Aleluia!<chapter eID="gen602" osisID="Ps.105"/>
<chapter osisID="Ps.106" sID="gen603"/><title type="chapter">Ps 106</title>
Aleluia! Agradeçam a Javé, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre!
Quem poderá contar as proezas de Javé e proclamar todo o seu louvor?
Feliz quem observa o direito e pratica a justiça em todo o tempo!
Javé, lembra-te de mim, por amor do teu povo, visita-me com a tua salvação,
para que eu experimente a felicidade dos teus eleitos, me alegre com a alegria do teu povo, e me glorie com a tua herança!
Nós pecamos com nossos antepassados, cometemos maldades e injustiças.
Nossos antepassados no Egito não compreenderam as tuas maravilhas. Não se lembraram do teu grande amor, e se rebelaram contra o Altíssimo, junto ao mar Vermelho.
Deus, porém, os salvou por causa do seu nome, para manifestar o seu poder.
Ameaçou o mar Vermelho, e ele secou, guiou-os pelo abismo, como em terra firme.
Salvou-os da mão do adversário, redimiu-os da mão do inimigo.
As águas cobriram seus opressores, e nenhum deles pôde escapar.
Então acreditaram nas palavras dele e cantaram o seu louvor.
Bem depressa se esqueceram das obras dele, e não confiaram no seu projeto:
ardiam de ambição no deserto e tentaram a Deus em lugares solitários.
Ele concedeu-lhes o que pediam, mas enviou uma cólica para a gula deles.
Enciumaram Moisés no acampamento, e Aarão, o consagrado a Javé:
a terra se abriu e engoliu Datã, e recobriu o grupo de Abiram.
Um fogo abrasou seu grupo, uma chama devorou os injustos.
Em Horeb fabricaram um novilho, adoraram um ídolo de metal.
Eles trocaram sua Glória pela imagem de um touro, comedor de capim.
Esqueceram o Deus que os salvou, realizando prodígios no Egito,
maravilhas na terra de Cam, coisas terríveis junto ao mar Vermelho.
Então ele decidiu exterminá-los, não fosse por Moisés, seu escolhido, que intercedeu diante dele para desviar seu furor em destruí-los.
Desprezaram uma terra de delícias, não tiveram fé na palavra dele.
Murmuravam dentro de suas tendas, não obedeceram à voz de Javé.
Ele ergueu a mão e jurou que os faria morrer no deserto,
que dispersaria a descendência deles entre as nações, e os espalharia entre as terras.
Ligaram-se depois ao Baal de Fegor, e comeram sacrifícios feitos a deuses mortos.
Provocaram a Deus com suas perversões, e um flagelo irrompeu contra eles.
Porém Finéias se levantou e fez justiça, e o flagelo foi contido.
Seja-lhe isso considerado como justiça, de geração em geração, para sempre.
Eles o irritaram junto às águas de Meriba e por sua causa sobreveio o mal para Moisés:
haviam irritado o espírito dele, e Moisés falou sem refletir.
Eles não exterminaram os povos, de quem Javé lhes falara.
Eles se misturaram com as nações e aprenderam os costumes delas.
Adoraram seus ídolos, que se tornaram cilada para eles.
Sacrificaram aos demônios seus filhos e suas filhas.
Derramaram o sangue inocente, e profanaram a terra com sangue.
Sujaram-se com suas próprias obras, e se prostituíram com suas ações.
Javé se inflamou contra o seu povo, e rejeitou a sua herança.
Entregou-os na mão das nações, e seus adversários os dominaram.
Seus inimigos os tiranizaram e sob a mão deles ficaram curvados.
Quantas vezes ele os livrou! Mas eles, obstinados na revolta, pereciam por causa de sua própria injustiça.
Ele, porém, viu a angústia deles e ouviu seus gritos.
Lembrou-se de sua aliança com eles e moveu-se por seu grande amor.
Concedeu-lhes que se movessem de compaixão todos aqueles que os mantinham cativos.
Salva-nos, Javé nosso Deus! Congrega-nos dentre as nações, para que celebremos teu nome santo, felicitando-nos com teu louvor!
Seja bendito Javé, Deus de Israel, desde agora e para sempre! E todo o povo diga: Amém! Aleluia!<chapter eID="gen603" osisID="Ps.106"/>
<chapter osisID="Ps.107" sID="gen604"/><title type="chapter">Ps 107</title>
Agradeçam a Javé, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre!
Repitam isso os redimidos por Javé, que ele redimiu da mão do opressor,
que ele reuniu do meio das trevas, do oriente e do ocidente, do norte e do sul.
Eles erravam por um deserto solitário, sem achar o caminho para uma cidade habitada.
Estavam famintos e sedentos, e a vida já os abandonava.
Na sua aflição, clamaram para Javé, e ele os libertou de suas angústias.
Ele os guiou pelo caminho certo, para que chegassem a uma cidade habitada.
Que eles agradeçam a Javé o seu amor, as maravilhas que faz pelos homens.
Ele saciou a garganta sedenta e encheu de bens a garganta faminta.
Eles habitavam sombras e trevas, prisioneiros de ferros e miséria,
por se revoltarem contra as ordens de Deus, desprezando o projeto do Altíssimo.
Ele humilhou seu coração com fadigas: sucumbiam, e ninguém os socorria.
Na sua aflição, clamaram para Javé, e ele os libertou de suas angústias.
Ele os tirou das sombras e trevas, e rompeu seus grilhões.
Que eles agradeçam a Javé o seu amor, as maravilhas que faz pelos homens.
Ele quebrou as portas de bronze, despedaçou as trancas de ferro.
Insensatos, no caminho da transgressão, eram afligidos por suas próprias injustiças;
rejeitavam qualquer alimento e já batiam às portas da morte.
Na sua aflição, clamaram para Javé, e ele os libertou de suas angústias.
Ele enviou sua palavra para curá-los, e para salvá-los da perdição.
Que eles agradeçam a Javé o seu amor, as maravilhas que faz pelos homens.
Ofereçam sacrifícios de louvor, proclamem suas obras com gritos de alegria.
Desciam de navio pelo mar, comerciando na imensidão das águas.
Eles viram as obras de Javé, suas maravilhas em alto-mar.
Ele falou, levantando um vento impetuoso, que elevou as ondas do mar.
Eles subiam até o céu e baixavam até o abismo, a vida deles se agitava na desgraça.
Rodavam, balançando como bêbados, e de nada adiantou a perícia deles.
Na sua aflição, clamaram para Javé, e ele os libertou de suas angústias.
Ele transformou a tempestade em leve brisa e as ondas emudeceram.
Ficaram alegres com a bonança, e ele os guiou ao porto desejado.
Que eles agradeçam a Javé o seu amor, as maravilhas que faz pelos homens.
Que o exaltem na assembléia do povo, e o louvem no conselho dos anciãos!
Ele transforma rios em deserto, nascentes em terra sedenta,
terra fértil em salina, por causa do mal de seus habitantes.
Transforma o deserto em lençóis de água, terra seca em nascentes;
e aí faz morar os famintos, que fundam uma cidade habitada.
Eles semeiam campos e plantam vinhas, e colhem frutos em abundância.
Ele os abençoa e sempre mais se multiplicam, e não deixa o rebanho deles diminuir.
Depois diminuem e vão minguando pela opressão do mal e sofrimento.
Ele espalha o desprezo contra os poderosos, fazendo-os vagar na confusão sem saída.
Mas tira o indigente da miséria e multiplica famílias como rebanhos.
Os corações retos admiram e ficam alegres, e toda injustiça fecha a boca.
Quem é sábio? Observe essas coisas, e saiba discernir o amor de Javé!<chapter eID="gen604" osisID="Ps.107"/>
<chapter osisID="Ps.108" sID="gen605"/><title type="chapter">Ps 108</title>
Meu coração está firme, ó Deus. Para ti cantarei e tocarei, ó glória minha.
Despertem, cítara e harpa, que eu vou despertar a aurora.
Vou louvar-te entre os povos, Javé, vou tocar para ti em meio às nações,
pois o teu amor é maior do que o céu, e a tua fidelidade chega até as nuvens.
Eleva-te acima do céu, ó Deus, e tua glória domine a terra inteira,
para que os teus amados sejam libertos, e tua mão salvadora responda para nós.
Deus falou no seu santuário: "Triunfante ocuparei Siquém, e repartirei o vale de Sucot.
Meu é Galaad, meu é Manassés. Efraim é o elmo da minha cabeça, e Judá o meu cetro de comando.
Moab é a bacia onde me lavo, sobre Edom lanço minha sandália, e sobre a Filistéia canto vitória".
Quem me levará a uma cidade-forte, quem me conduzirá até Edom,
se tu, ó Deus, nos rejeitaste, e já não sais com nossas tropas?
Concede-nos socorro na opressão, porque o auxílio humano é inútil!
Com Deus nós faremos proezas: ele pisará nossos opressores!<chapter eID="gen605" osisID="Ps.108"/>
<chapter osisID="Ps.109" sID="gen606"/><title type="chapter">Ps 109</title>
Do mestre de canto. De Davi. Salmo. Deus do meu louvor, não te cales,
pois uma boca maldosa e traiçoeira abriu-se contra mim. Com língua mentirosa falam para mim;
e me rodeiam com palavras de ódio, e me combatem sem motivo.
Em troca da minha amizade, me acusam, e eu fico suplicando.
Eles me devolvem o mal pelo bem, o ódio em paga da minha amizade.
Nomeia contra ele um injusto, um acusador que esteja à direita dele.
Saia condenado do julgamento, e sua defesa não dê certo.
Que seus dias sejam breves, e outro ocupe o seu emprego.
Que seus filhos fiquem órfãos, e sua mulher se torne viúva.
Que seus filhos fiquem vagando a mendigar, e sejam expulsos das ruínas.
Que o usurário roube o que ele possui, e estrangeiros depredem os seus bens.
Que ninguém lhe mostre clemência, e ninguém se compadeça de seus órfãos.
Que sua descendência seja cortada, e seu nome se extinga numa só geração.
Que Javé se lembre da culpa de seus pais, e o pecado de sua mãe nunca seja apagado.
Que Javé os tenha sempre na sua frente, e corte da terra a lembrança deles!
Porque ele não se lembrou de agir com clemência, porque perseguiu o pobre e o indigente, e até à morte o coração contrito.
Ele amou a maldição: que esta recaia sobre ele. Ele não buscou a bênção: que ela o abandone.
Vestia-se de maldição como de um manto: que ela penetre suas entranhas como água, e como óleo em seus ossos.
Seja para ele como roupa a cobri-lo, como cinto que o aperte sempre!
Que Javé pague assim os que me acusam, os que proferem o mal contra mim!
Tu, porém, Javé, trata-me bem, por teu nome, liberta-me, pela ternura do teu amor,
porque eu sou um pobre indigente, e, dentro de mim, o meu coração está ferido.
Vou passando, como sombra que se expande, sou atirado para longe, como gafanhoto.
Jejuei tanto, que meus joelhos se dobram, e sem óleo minha carne emagrece.
Tornei-me para eles um ultraje, e os que me vêem balançam a cabeça.
Javé, meu Deus, vem socorrer-me! Salva-me, por teu amor!
Reconheçam que tudo isso vem da tua mão, que foste tu, Javé, quem o fez!
Que eles maldigam... Bendize-me tu! Que meus inimigos fracassem, enquanto o teu servo se alegra.
Cubram-se de infâmia os que me acusam, e a vergonha os envolva como um manto.
Agradecerei a Javé em alta voz, e o louvarei no meio da multidão,
pois ele se colocou à direita do pobre, para salvar a sua vida da mão dos juízes.<chapter eID="gen606" osisID="Ps.109"/>
<chapter osisID="Ps.110" sID="gen607"/><title type="chapter">Ps 110</title>
De Davi. Salmo. Oráculo de Javé ao meu senhor: "Sente-se à minha direita, e eu farei de seus inimigos o estrado de seus pés".
Desde Sião, Javé estenderá o poder do seu cetro: submeta na batalha os seus inimigos.
"Você é príncipe desde o dia do seu nascimento, entre esplendores sagrados. Eu mesmo o gerei, como orvalho, antes da aurora".
Javé jurou e jamais desmentirá: "Você é sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedec".
O Senhor está à sua direita e esmagará os reis no dia da ira.
Pronunciará a sentença contra as nações, amontoará cadáveres, e esmagará cabeças por toda a imensidão da terra.
Em seu caminho beberá da torrente, e por isso levantará a cabeça.<chapter eID="gen607" osisID="Ps.110"/>
<chapter osisID="Ps.111" sID="gen608"/><title type="chapter">Ps 111</title>
Aleluia! Eu celebro a Javé de todo o coração, na companhia dos retos, no conselho.
São grandes as obras de Javé, dignas de estudo para quem as ama.
Sua obra é esplendor e majestade, sua generosidade permanece para sempre.
Ele fez maravilhas memoráveis. Javé é piedade e compaixão:
dá alimento aos que o temem, sempre se lembrando da sua aliança.
Ao seu povo mostrou a força do seu agir, entregando-lhe a herança das nações.
Justiça e Verdade são as obras de suas mãos, seus preceitos todos merecem confiança.
São estáveis para sempre e eternamente, vão cumprir-se com verdade e retidão.
Enviou a libertação ao seu povo, confirmando sua aliança para sempre. Seu nome é santo e terrível.
O princípio da sabedoria é o temor de Javé. Todos quantos o praticam têm bom senso. O louvor a Javé permanece para sempre.<chapter eID="gen608" osisID="Ps.111"/>
<chapter osisID="Ps.112" sID="gen609"/><title type="chapter">Ps 112</title>
Aleluia! Feliz o homem que teme a Javé e se compraz com seus mandamentos!
Sua descendência será poderosa na terra, a descendência dos retos será abençoada.
Na sua casa há abundância e riqueza. Sua justiça permanece para sempre.
Ele brilha na treva como luz para os retos, ele é piedade, compaixão e justiça.
Feliz quem tem piedade e empresta, e conduz seus negócios com retidão.
Eis que ele jamais vacilará. A memória do justo é para sempre.
Ele nunca teme as notícias más: seu coração está firme em Javé.
Seu coração está seguro e não teme nada, até ver seus opressores derrotados.
Ele dá esmola aos indigentes. Sua justiça permanece para sempre, e ele ergue a fronte com dignidade.
O injusto olha e se desgosta, range os dentes e definha. A ambição dos injustos fracassará.<chapter eID="gen609" osisID="Ps.112"/>
<chapter osisID="Ps.113" sID="gen610"/><title type="chapter">Ps 113</title>
Aleluia! Louvem, servos de Javé, louvem o nome de Javé!
Seja bendito o nome de Javé, desde agora e para sempre.
Do nascer do sol até o poente, louvado seja o nome de Javé!
Javé se eleva sobre todos os povos, sua glória está acima do céu!
Quem é igual a Javé nosso Deus, que se eleva em seu trono,
e se abaixa para olhar pelo céu e pela terra?
Ele ergue da poeira o fraco e tira do lixo o indigente,
fazendo-o sentar-se com os príncipes, ao lado dos príncipes do seu povo.
Ele faz a estéril sentar-se em sua casa, como alegre mãe de filhos. Aleluia!<chapter eID="gen610" osisID="Ps.113"/>
<chapter osisID="Ps.114" sID="gen611"/><title type="chapter">Ps 114</title>
Quando Israel saiu do Egito, e a casa de Jacó de um povo balbuciante,
Judá se tornou o seu santuário, e Israel o seu domínio.
Ao vê-los, o mar fugiu, o Jordão voltou atrás.
Os montes saltaram como carneiros, e as colinas como cordeiros.
Mar, o que você tem para fugir assim? E você, Jordão, para voltar atrás?
E as montanhas, para saltar como carneiros? E as colinas, para saltar como cordeiros?
A terra estremece diante do Senhor, ante a presença do Deus de Jacó:
ele transforma as rochas em lago e a pedreira em fontes de água.<chapter eID="gen611" osisID="Ps.114"/>
<chapter osisID="Ps.115" sID="gen612"/><title type="chapter">Ps 115</title>
Não a nós, Javé, não a nós! Honra, sim, o teu próprio nome, por teu amor e fidelidade.
Por que diriam as nações: "Onde está o Deus deles? "
O nosso Deus está no céu, e faz tudo o que deseja.
Os ídolos deles são prata e ouro, obras de mãos humanas:
têm boca e não falam, têm olhos e não vêem;
têm ouvidos e não ouvem, têm nariz e não cheiram;
têm mãos e não tocam, têm pés e não andam, sua garganta não tem voz.
Aqueles que os fazem ficam como eles, todos aqueles que neles confiam!
A casa de Israel confia em Javé: ele é seu auxílio e seu escudo!
A casa de Aarão confia em Javé: ele é seu auxílio e seu escudo!
Os que temem a Javé confiam em Javé: ele é seu auxílio e seu escudo!
Que Javé se lembre de nós e nos abençoe: abençoe a casa de Israel, abençoe a casa de Aarão,
abençoe os que temem a Javé, pequenos e grandes.
Que Javé os multiplique, a vocês e seus filhos!
Sejam abençoados por Javé, que fez o céu e a terra.
O céu pertence a Javé, mas a terra ele a deu para os homens.
Os mortos já não louvam a Javé, nem os que descem ao lugar do silêncio.
Nós, os vivos, nós bendizemos a Javé, desde agora e para sempre! Aleluia!<chapter eID="gen612" osisID="Ps.115"/>
<chapter osisID="Ps.116" sID="gen613"/><title type="chapter">Ps 116</title>
Eu amo a Javé, porque ele ouve a minha voz suplicante,
porque inclina seu ouvido para mim, no dia em que eu o invoco.
Laços de morte me cercavam, eram redes mortais, e eu caí na angústia e aflição.
Então eu invoquei o nome de Javé: "Javé, salva minha vida! "
Javé é justo e clemente, o nosso Deus é compassivo.
Javé protege os simples: eu fraquejava, e ele me salvou.
Volte ao repouso, ó minha vida, porque Javé foi bondoso com você.
Libertou minha vida da morte, meus olhos das lágrimas e meus pés de uma queda.
Caminharei na presença de Javé, na terra dos vivos.
Eu tinha fé, mesmo ao dizer: "Estou por demais arrasado! "
Em meu apuro eu dizia: "Os homens são todos mentirosos! "
Como retribuirei a Javé todo o bem que ele me fez?
Erguerei o cálice da salvação, invocando o nome de Javé.
Cumprirei meus votos a Javé, na presença de todo o seu povo!
É valiosa aos olhos de Javé a morte dos seus fiéis.
Eu sou teu servo, Javé, teu servo e filho de tua serva. Tu rompeste os meus grilhões.
Vou oferecer-te um sacrifício de louvor, invocando o nome de Javé.
Cumprirei meus votos a Javé, na presença de todo o seu povo,
nos átrios da casa de Javé, em seu meio, ó Jerusalém! Aleluia!<chapter eID="gen613" osisID="Ps.116"/>
<chapter osisID="Ps.117" sID="gen614"/><title type="chapter">Ps 117</title>
Louvem a Javé, nações todas, e o glorifiquem todos os povos!
Pois o seu amor por nós é firme, e sua fidelidade é para sempre! Aleluia!<chapter eID="gen614" osisID="Ps.117"/>
<chapter osisID="Ps.118" sID="gen615"/><title type="chapter">Ps 118</title>
Agradeçam a Javé, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre!
A casa de Israel repita: o seu amor é para sempre!
A casa de Aarão repita: o seu amor é para sempre!
Os que temem a Javé repitam: o seu amor é para sempre!
Na minha angústia, eu gritei para Javé: ele me ouviu e me aliviou.
Javé está comigo: jamais temerei! O que o homem me poderia fazer?
Javé está comigo, ele me ajuda: eu verei a derrota dos meus inimigos!
É melhor refugiar-se em Javé do que depositar confiança no homem.
É melhor refugiar-se em Javé do que depositar confiança nos chefes.
As nações todas me cercaram: em nome de Javé, eu as rechacei!
Cercaram-me, fecharam o cerco: em nome de Javé, eu as rechacei!
Cercaram-me como vespas, ardendo como fogo no espinheiro: em nome de Javé, eu as rechacei!
Iam empurrando para me derrubar, Javé porém me socorreu.
Javé é minha força e energia, ele é a minha salvação.
Há gritos de júbilo e vitória nas tendas dos justos: "A direita de Javé é poderosa!
A direita de Javé é sublime! A direita de Javé é poderosa! "
Não vou morrer. Eu viverei para contar as obras de Javé.
Javé me castigou e castigou, mas não me entregou à morte!
Abram para mim as portas do triunfo: vou entrar agradecendo a Javé.
Esta é a porta de Javé: os vencedores entrarão por ela.
Eu te agradeço, porque me ouviste, e foste a minha salvação!
A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular.
Isso vem de Javé, e é maravilha aos nossos olhos.
Este é o dia em que Javé agiu: exultemos e alegremo-nos com ele.
Javé, dá-nos a salvação! Dá-nos a prosperidade, Javé!
Bendito o que vem em nome de Javé! Desde a casa de Javé nós abençoamos vocês.
Javé é Deus: ele nos ilumina! Formem procissão com ramos até os ângulos do altar.
Tu és o meu Deus, eu te agradeço. Meu Deus, eu te exalto!
Agradeçam a Javé, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre!<chapter eID="gen615" osisID="Ps.118"/>
<chapter osisID="Ps.119" sID="gen616"/><title type="chapter">Ps 119</title>
Felizes os íntegros em seu caminho, os que andam conforme a vontade de Javé.
Felizes os que guardam os seus testemunhos, procurando-o de todo o coração,
aqueles que andam no caminho dele, sem praticar a injustiça!
Tu promulgaste os teus preceitos para serem observados à risca.
Que os meus caminhos sejam firmes, para que eu observe os teus estatutos.
Então eu não sentirei vergonha, ao considerar os teus mandamentos todos.
Eu te celebrarei de coração reto, aprendendo tuas justas normas.
Vou observar os teus estatutos, não me abandones nunca.
Como um jovem poderá conservar puro o seu caminho? Observando a tua palavra.
Eu te busco de todo o coração, não me deixes afastar dos teus mandamentos.
Conservei tuas promessas no meu coração, para não pecar contra ti.
Sejas bendito, Javé! Ensina-me os teus estatutos.
Com meus lábios eu enumero todas as normas de tua boca.
Eu me alegro com o caminho dos teus testemunhos, mais do que com todas as riquezas.
Vou meditar os teus preceitos e considerar os teus caminhos.
Eu me delicio com a tua vontade e não me esqueço da tua palavra.
Faze o bem ao teu servo, e eu viverei observando a tua palavra.
Abre os meus olhos, para eu contemplar as maravilhas da tua vontade.
Eu sou estrangeiro na terra, não escondas de mim os teus mandamentos.
Minha alma se consome, desejando tuas normas todo o tempo.
Tu ameaças os soberbos, os malditos que se desviam dos teus mandamentos.
Retira de mim o ultraje e o desprezo, pois eu guardo os teus testemunhos.
Os príncipes podem se reunir e falar contra mim, o teu servo medita os teus estatutos.
Teus testemunhos são minhas delícias, teus estatutos são meus conselheiros.
Minha garganta está pegada ao pó, dá-me vida, pela tua palavra.
Eu enumero meus caminhos, tu me respondes: ensina-me os teus estatutos.
Faze-me entender o caminho dos teus preceitos, e eu meditarei sobre as tuas maravilhas.
Minha alma se desfaz de tristeza; põe-me de pé, conforme a tua palavra.
Afasta-me do caminho da mentira, e dá-me a graça da tua vontade.
Eu escolhi o caminho da verdade, e me conformo com as tuas normas.
Eu me apego aos teus testemunhos. Javé, não me deixes envergonhado.
Correrei pelo caminho dos teus mandamentos, quando alargares o meu coração.
Javé, mostra-me o caminho dos teus estatutos, eu quero guardá-los como recompensa.
Ensina-me a cumprir a tua vontade, para observá-la de todo o coração.
Guia-me pelo caminho dos teus mandamentos, pois nele está o meu prazer.
Inclina o meu coração para os teus testemunhos, e não para o interesse.
Evita que meus olhos vejam o que é inútil; dá-me vida, pela tua palavra.
Confirma para o teu servo a promessa que fizeste aos teus fiéis.
Desvia de mim o ultraje que eu temo, pois tuas normas são boas.
Eis que eu desejo teus preceitos; dá-me vida, pela tua justiça.
Javé, que o teu amor venha até mim, e a tua salvação, conforme a tua promessa!
Aos que me ultrajam, eu responderei que confio na tua palavra.
Não me tires da boca a palavra sincera, pois eu espero em tuas normas.
Cumprirei a tua vontade sem cessar, para sempre e eternamente.
Andarei por caminho largo, procurando os teus preceitos.
Vou falar de teus testemunhos diante dos reis, sem ficar envergonhado.
Minhas delícias são os teus mandamentos, que eu amo tanto.
Levanto para ti as minhas mãos, recitando os teus estatutos.
Lembra-te da tua palavra ao teu servo, na qual tu me fazes esperar.
Esta é a minha consolação na miséria: tua promessa me traz vida.
Os soberbos zombam de mim à vontade, mas eu não me desvio da tua lei.
Javé, recordo as tuas normas de outrora, e me consolo.
Fiquei enfurecido diante dos injustos que abandonam a tua vontade.
Teus estatutos são cânticos para mim, na minha casa de peregrino.
Javé, eu me lembro do teu nome durante a noite, e observo a tua lei.
Esta é a parte que cabe a mim: observar os teus preceitos.
Minha porção, Javé, eu o digo, é observar as tuas palavras.
De todo o coração busco acalmar a tua face: tem piedade de mim, conforme a tua promessa!
Reflito em meus caminhos, voltando meus passos para os teus testemunhos.
Eu me apresso, e não me atraso, em observar os teus mandamentos.
Os laços dos injustos me envolvem, eu não me esqueço da tua vontade.
À meia noite eu me levanto para te agradecer por tuas normas justas.
Eu me associo a todos os que temem a ti e observam as tuas normas.
A terra, Javé, está cheia do teu amor: ensina-me os teus estatutos.
Javé, agiste bem com o teu servo, segundo a tua palavra.
Ensina-me o bom senso e o saber, pois eu creio nos teus mandamentos.
Antes de sofrer, eu me desviava; agora eu observo a tua promessa.
Tu és bom e benfeitor: ensina-me os teus estatutos.
Os soberbos lançam calúnias contra mim, mas de todo o coração eu guardo os teus preceitos.
O coração deles é espesso como gordura, mas eu me delicio com a tua vontade.
Para mim, é bom sofrer, pois aprendo os teus estatutos.
A lei da tua boca é um bem para mim, mais que milhões em ouro e prata.
Tuas mãos me fizeram e formaram: ensina-me, para que eu aprenda teus mandamentos.
Os que temem a ti me olhem com alegria, pois eu espero em tua palavra.
Javé, eu sei que as tuas normas são justas, e que por fidelidade me fazes sofrer.
Que o teu amor seja a minha consolação, conforme a tua promessa ao teu servo!
Que a tua misericórdia venha até mim, e eu viverei, pois a tua vontade é a minha delícia.
Que se envergonhem os soberbos, que lançam calúnias contra mim! Eu medito nos teus preceitos.
Voltem-se para mim os que temem a ti, os que conhecem os teus testemunhos.
Que o meu coração seja íntegro em teus estatutos, para que eu não fique envergonhado.
Eu me consumo pela tua salvação, esperando pela tua palavra.
Meus olhos se consomem pela tua promessa: quando me consolarás?
Estou como odre na fumaça; nunca me esqueço dos teus estatutos.
Quantos serão os dias do teu servo? Quando me farás justiça contra os meus perseguidores?
Os soberbos abriram covas para mim; eles não andam conforme a tua vontade.
Teus mandamentos todos são verdadeiros; eles me perseguem sem razão: ajuda-me!
Por pouco não me derrubavam por terra, mas eu não abandono os teus preceitos.
Faze-me viver, por teu amor, e eu observarei o testemunho da tua boca.
Javé, tua palavra é para sempre, é mais estável do que o céu.
Tua fidelidade continua, de geração em geração, como a terra que fixaste, e ela permanece.
Tudo existe até hoje conforme as tuas normas, pois as coisas todas servem a ti.
Se tua vontade não fosse o meu prazer, eu já teria perecido na miséria.
Jamais vou esquecer os teus preceitos, pois é com eles que tu me fazes viver.
Eu pertenço a ti: salva-me, pois eu busco os teus preceitos.
Que os injustos esperem a minha ruína: eu sei discernir os teus testemunhos.
Eu vi o limite de toda perfeição: o teu mandamento se dilata sem fim.
Quanto eu amo a tua vontade! Eu medito nela o dia todo.
Teu mandamento me torna mais sábio que os meus inimigos porque ele me pertence para sempre.
Sou mais sábio que todos os meus mestres, porque medito em teus testemunhos.
Sou mais sagaz que os idosos, porque observo os teus preceitos.
Eu desvio os meus pés de qualquer caminho mau, para observar a tua palavra.
Jamais me desvio de tuas normas, porque és tu quem me ensina.
Como é doce ao meu paladar a tua promessa, é mais do que o mel em minha boca!
Com teus preceitos, sou capaz de discernir e detestar qualquer caminho mau.
Tua palavra é lâmpada para os meus pés, e luz para o meu caminho.
Eu jurei, e sustento: observar as tuas justas normas.
Estou por demais humilhado, Javé, faze-me viver, conforme a tua palavra.
Javé, aceita os votos que pronuncio, e ensina-me as tuas normas.
Minha vida está sempre em perigo, porém não me esqueço da tua vontade.
Os injustos estendem um laço para mim, porém não me desvio dos teus preceitos.
Teus testemunhos são a minha herança para sempre, a alegria do meu coração.
Aplico o meu coração em praticar os teus estatutos; essa é a minha recompensa para sempre.
Eu detesto os corações divididos e amo a tua vontade.
Tu és o meu refúgio e o meu escudo, eu espero pela tua palavra.
Afastem-se de mim, perversos, que eu vou guardar os mandamentos do meu Deus.
Sustenta-me, conforme a tua promessa, e eu viverei; não deixes que a minha esperança me envergonhe.
Apóia-me, e serei salvo e estarei sempre atento aos teus estatutos.
Tu desprezas todos os que se desviam dos teus estatutos, pois o seu cálculo é mentira.
Tens como escória todos os injustos da terra, por isso eu amo os teus testemunhos.
Minha carne se arrepia com temor de ti, e eu temo, por causa de tuas normas.
Pratiquei o direito e a justiça; não me entregues aos meus opressores.
Sê fiador do teu servo para o bem, e que os soberbos não me oprimam.
Meus olhos se consomem pela tua salvação, e pela promessa da tua justiça.
Age com o teu servo conforme o teu amor, e ensina-me os teus estatutos.
Eu sou teu servo, faze-me discernir, e compreenderei os teus testemunhos.
Javé, é tempo de agir: eles violaram a tua vontade.
É por isso que eu amo os teus mandamentos, mais que ao ouro, e ouro refinado.
É por isso que aprecio os teus preceitos e odeio o caminho da mentira.
Teus testemunhos são maravilhas, por isso eu os guardo.
A descoberta das tuas palavras ilumina, e traz discernimento aos simples.
Abro a boca e aspiro, ansiando por teus mandamentos.
Volta-te para mim, tem piedade de mim: é a justiça para os que amam o teu nome.
Firma os meus passos com a tua promessa e não deixes que mal nenhum me domine.
Resgata-me da opressão do homem, e observarei os teus preceitos.
Ilumina a tua face para o teu servo, e ensina-me os teus estatutos.
Torrentes de lágrimas me descem dos olhos, porque não cumprem a tua vontade.
Javé, tu és justo, e tuas normas são retas.
Como justiça, ordenaste os teus testemunhos, como verdade suprema.
O meu zelo me consome, pois os meus adversários esquecem as tuas palavras.
Tua promessa é puríssima, e o teu servo a ama.
Sou pequeno e desprezado, porém não esqueço os teus preceitos.
Tua justiça é justiça para sempre, e tua vontade é verdadeira.
Angústia e opressão me atingiram, teus mandamentos são minhas delícias.
Teus testemunhos são justiça para sempre, dá-me discernimento, e eu viverei.
Eu clamo de todo o coração. Javé, responde para mim! Eu observarei os teus estatutos.
Eu grito para ti: salva-me! Eu guardarei os teus testemunhos.
Antecipo a aurora e imploro, esperando pelas tuas palavras.
Meus olhos antecipam as vigílias, para meditar a tua promessa.
Javé, ouve a minha voz, por teu amor, faze-me reviver, conforme as tuas normas.
Perseguidores infames se aproximam, estão longe da tua vontade.
Tu estás bem perto, Javé, e os teus mandamentos são todos estáveis.
Conheço os teus mandamentos há muito tempo, porque os firmaste para sempre.
Olha a minha miséria e liberta-me, pois não me esqueço da tua vontade.
Redime a minha causa e defende-me, e pela tua promessa faze-me reviver.
A salvação está longe dos injustos, pois eles não procuram os teus estatutos.
Javé, tua compaixão é grande: faze-me reviver, conforme as tuas normas.
Meus perseguidores e opressores são numerosos, porém não me afastei dos teus testemunhos.
Vi os traidores e fiquei desgostoso: eles não observam a tua promessa.
Vê como eu amo teus preceitos, Javé, faze-me reviver, conforme o teu amor.
O compêndio da tua palavra é a verdade, e as tuas normas são justiça para sempre.
Príncipes me perseguem sem motivo, porém o meu coração teme as tuas palavras.
Alegro-me com a tua promessa, como quem acha um rico despojo.
Detesto e abomino a mentira, e amo a tua vontade.
Sete vezes por dia eu te louvo, por causa das tuas justas normas.
É grande a paz dos que amam a tua lei: para eles não existe tropeço.
Eu aguardo a tua salvação, Javé, e pratico os teus mandamentos.
Observo os teus testemunhos: eu os amo intensamente.
Observo os teus preceitos e testemunhos, e os meus caminhos estão todos à tua frente.
Que o meu clamor chegue à tua presença, Javé! Dá-me discernimento, conforme a tua palavra!
Que a minha súplica chegue à tua presença! Liberta-me, conforme a tua promessa!
Que os meus lábios publiquem o louvor, pois tu me ensinas os teus estatutos.
Que minha língua cante a tua promessa, pois os teus mandamentos todos são justos.
Que a tua mão venha socorrer-me, porque escolhi os teus preceitos.
Eu desejo a tua salvação, Javé, e a tua vontade é a minha delícia.
Que eu possa viver para te louvar, e tuas normas me auxiliem.
Eu me extraviei como ovelha perdida: vem procurar o teu servo, pois eu não esqueço os teus mandamentos.<chapter eID="gen616" osisID="Ps.119"/>
<chapter osisID="Ps.120" sID="gen617"/><title type="chapter">Ps 120</title>
Cântico das subidas. Em minha angústia eu gritei a Javé, e ele me respondeu.
Javé, livra-me dos lábios mentirosos e da língua traidora!
O que Deus te dará ou mandará, ó língua traidora?
Flechas de guerreiro, afiadas com brasas de giesta.
Ai de mim, exilado em Mosoc, acampado nas tendas de Cedar!
Já faz muito que eu moro com os que odeiam a paz.
Quando eu digo: "Paz", eles dizem: "Guerra".<chapter eID="gen617" osisID="Ps.120"/>
<chapter osisID="Ps.121" sID="gen618"/><title type="chapter">Ps 121</title>
Cântico para as subidas. Ergo os olhos para os montes: de onde virá o meu socorro?
O meu socorro vem de Javé, que fez o céu e a terra.
Ele não deixará que o seu pé tropece, o seu guarda jamais dormirá!
Sim, não dorme nem cochila o guarda de Israel.
Javé guarda você sob a sua sombra, ele está à sua direita.
De dia o sol não ferirá você, nem a lua de noite.
Javé guarda você de todo o mal, ele guarda a sua vida.
Javé guarda suas entradas e saídas, desde agora e para sempre.<chapter eID="gen618" osisID="Ps.121"/>
<chapter osisID="Ps.122" sID="gen619"/><title type="chapter">Ps 122</title>
Cântico das subidas. De Davi. Alegrei-me quando me disseram: "Vamos à casa de Javé! "
Nossos passos já se detêm junto aos teus umbrais, Jerusalém!
Jerusalém é fundada como cidade bem compacta.
Para ela sobem as tribos, as tribos de Javé, segundo o costume de Israel, para celebrar o nome de Javé.
Aí estão os tribunais da justiça, no palácio de Davi.
Desejem a paz para Jerusalém: "Vivam seguros os que amam você,
haja paz dentro de seus muros e segurança em seus palácios! "
Por meus irmãos e meus amigos, eu digo: "A paz esteja com você! "
Pela casa de Javé nosso Deus, desejo todo o bem a você.<chapter eID="gen619" osisID="Ps.122"/>
<chapter osisID="Ps.123" sID="gen620"/><title type="chapter">Ps 123</title>
Cântico das subidas. Para ti eu levanto os meus olhos, para ti, que habitas no céu.
Como os olhos dos escravos, fixos nas mãos do seu senhor, e como os olhos da escrava, fixos nas mãos da sua senhora, assim estão os nossos olhos fixos em Javé nosso Deus, até que se compadeça de nós.
Compaixão, Javé! Tem compaixão de nós, porque estamos fartos de desprezo!
Nossa vida está farta por demais do sarcasmo dos satisfeitos e do desprezo dos soberbos.<chapter eID="gen620" osisID="Ps.123"/>
<chapter osisID="Ps.124" sID="gen621"/><title type="chapter">Ps 124</title>
Cântico das subidas. De Daví. Não estivesse Javé do nosso lado, Israel que o diga
Não estivesse Javé do nosso lado, quando os homens nos assaltaram...
nos teriam tragado vivos, tal o fogo de sua ira!
As águas nos teriam inundado, a torrente chegando ao pescoço;
as águas espumejantes chegariam ao nosso pescoço!
Seja bendito Javé! Ele não nos entregou como presas para os dentes deles.
Fugimos vivos, como o pássaro foge da rede do caçador: a rede rompeu-se, e nós escapamos.
O nosso auxílio é o nome de Javé, que fez o céu e a terra!<chapter eID="gen621" osisID="Ps.124"/>
<chapter osisID="Ps.125" sID="gen622"/><title type="chapter">Ps 125</title>
Cântico das subidas. Aqueles que confiam em Javé são como o monte Sião: nunca se abala, está firme para sempre.
Jerusalém é rodeada de montanhas, e Javé envolve o seu povo, desde agora e para sempre.
O cetro do injusto não pesará sobre a parte dos justos, para que a mão dos justos não se estenda para o crime.
Javé, faze o bem aos bons, aos corações retos.
E os que se desviam por trilhas tortuosas, que Javé os rejeite com os malfeitores. Paz sobre Israel!<chapter eID="gen622" osisID="Ps.125"/>
<chapter osisID="Ps.126" sID="gen623"/><title type="chapter">Ps 126</title>
Cântico das subidas. Quando Javé mudou a sorte de Sião, parecíamos sonhar:
a nossa boca se encheu de riso, e a nossa língua de canções. Até entre as nações se comentava: "Javé foi grande com eles! "
Sim, Javé foi grande conosco, e por isso estamos alegres.
Que Javé mude a nossa sorte, como as torrentes do Negueb.
Os que semeiam com lágrimas, ceifam em meio a canções.
Vão andando e chorando ao levar a semente. Ao regressar, voltam cantando, trazendo seus feixes.<chapter eID="gen623" osisID="Ps.126"/>
<chapter osisID="Ps.127" sID="gen624"/><title type="chapter">Ps 127</title>
Cântico das subidas. De Salomão. Se Javé não constrói a casa, em vão labutam os seus construtores. Se Javé não guarda a cidade, em vão vigiam os guardas.
É inútil que vocês madruguem e se atrasem para deitar, para comer o pão com duros trabalhos: aos seus amigos, ele o dá enquanto dormem!
A herança que Javé concede são os filhos, seu salário é o fruto do ventre:
os filhos da juventude são flechas na mão de um guerreiro.
Feliz o homem que enche sua aljava com elas: não será derrotado nas portas da cidade quando litigar com seus inimigos.<chapter eID="gen624" osisID="Ps.127"/>
<chapter osisID="Ps.128" sID="gen625"/><title type="chapter">Ps 128</title>
Cântico das subidas. Feliz quem teme a Javé e anda em seus caminhos!
Você comerá do trabalho de suas próprias mãos, tranqüilo e feliz.
Sua esposa será como vinha fecunda, na intimidade do seu lar. Seus filhos, rebentos de oliveira, ao redor de sua mesa.
Essa é a bênção para o homem que teme a Javé.
Que Javé abençoe você desde Sião, e você veja a prosperidade de Jerusalém todos os dias de sua vida.
Que você veja os filhos de seus filhos. Paz sobre Israel!<chapter eID="gen625" osisID="Ps.128"/>
<chapter osisID="Ps.129" sID="gen626"/><title type="chapter">Ps 129</title>
Cântico das subidas. Quanto me oprimiram desde a juventude, Israel que o diga
quanto me oprimiram desde a juventude! Mas nunca puderam comigo!
Os lavradores lavraram minhas costas e alongaram os seus sulcos.
Mas Javé é justo: ele cortou os chicotes dos injustos.
Voltem para trás, envergonhados, os que odeiam a Sião.
Sejam como a erva do telhado, que seca, e ninguém a corta,
que não enche a mão do ceifador, nem a braçada daquele que enfeixa.
E que os passantes não digam: "Javé abençoe vocês! " Nós abençoamos vocês em nome de Javé.<chapter eID="gen626" osisID="Ps.129"/>
<chapter osisID="Ps.130" sID="gen627"/><title type="chapter">Ps 130</title>
Cântico das subidas. Das profundezas eu clamo para ti, Javé:
Senhor, ouve o meu grito! Que os teus ouvidos estejam atentos ao meu pedido por graça!
Javé, se levas em conta as culpas, quem poderá resistir?
Mas de ti vem o perdão, e assim infundes respeito.
Minha alma espera em Javé, espera em sua palavra.
Minha alma aguarda o Senhor, mais que os guardas pela aurora. Mais que os guardas pela aurora,
aguarde Israel a Javé. Pois de Javé vêm a graça e a redenção em abundância.
Ele vai redimir Israel de todas as suas culpas.<chapter eID="gen627" osisID="Ps.130"/>
<chapter osisID="Ps.131" sID="gen628"/><title type="chapter">Ps 131</title>
Cântico das subidas. De Davi. Javé, meu coração não é ambicioso, nem meus olhos altaneiros. Não ando atrás de grandezas, nem de maravilhas que me ultrapassam.
Não! Eu fiz calar e repousar meus desejos, como criança desmamada no colo de sua mãe.
Israel, coloque a esperança em Javé, desde agora e para sempre!<chapter eID="gen628" osisID="Ps.131"/>
<chapter osisID="Ps.132" sID="gen629"/><title type="chapter">Ps 132</title>
Cântico das subidas. Javé, lembra-te de Davi, de suas fadigas todas:
como ele jurou a Javé e fez voto ao Poderoso de Jacó:
"Não entrarei na tenda, na minha casa, nem subirei à cama em que repouso,
não darei sono aos meus olhos, nem descanso às minhas pálpebras,
enquanto não encontrar um lugar para Javé, moradia para o Poderoso de Jacó".
Ouvimos que ela estava em Éfrata, e a encontramos nos Campos de Jaar.
Entremos em sua moradia, e nos prostremos diante do seu pedestal.
Levanta-te, Javé, vem para a tua mansão, vem com a arca da tua força.
Que teus sacerdotes se vistam de gala, e teus fiéis exultem de alegria.
Por causa de Davi, teu servo, não rejeites a face do teu messias.
Javé jurou a Davi uma promessa que jamais retratará: "É um fruto do seu ventre que eu vou colocar em seu trono.
Se seus filhos guardarem a minha aliança e o testemunho que lhes ensinei, também os filhos deles, para sempre, irão sentar-se em seu trono".
Porque Javé escolheu Sião, e a desejou como sua residência própria:
"Ela é a minha mansão para sempre, aí vou habitar, pois eu a desejei.
Vou abençoar suas provisões com largueza e saciar seus indigentes de pão.
De gala vestirei seus sacerdotes, e seus fiéis exultarão de alegria.
Farei brotar o vigor de Davi, acenderei uma lâmpada para o meu messias.
Vestirei seus inimigos de vergonha, e sobre ele vai brilhar a minha coroa".<chapter eID="gen629" osisID="Ps.132"/>
<chapter osisID="Ps.133" sID="gen630"/><title type="chapter">Ps 133</title>
Cântico das subidas. De Davi. Vejam como é bom, como é agradável os irmãos viverem unidos.
É como óleo fino sobre a cabeça, descendo pela barba, a barba de Aarão; descendo sobre a gola de suas vestes.
É como o orvalho do Hermon, descendo sobre os montes de Sião. Porque aí Javé manda a bênção e a vida para sempre.<chapter eID="gen630" osisID="Ps.133"/>
<chapter osisID="Ps.134" sID="gen631"/><title type="chapter">Ps 134</title>
Cântico das subidas. E agora, bendigam a Javé, servos todos de Javé, que passam a noite na casa de Javé.
Levantem as mãos para o santuário e bendigam a Javé!
Que de Sião Javé abençoe você, ele que fez o céu e a terra.<chapter eID="gen631" osisID="Ps.134"/>
<chapter osisID="Ps.135" sID="gen632"/><title type="chapter">Ps 135</title>
Aleluia! Louvem o nome de Javé, louvem, servos de Javé,
vocês que servem na casa de Javé, nos átrios da casa do nosso Deus.
Louvem a Javé, porque ele é bom. Toquem ao seu nome, porque é agradável.
Pois ele escolheu Jacó para si, fez de Israel a sua propriedade.
Sim, eu sei que Javé é grande, que o nosso Deus supera os deuses todos.
Javé faz tudo o que deseja no céu e na terra, nos mares e oceanos.
Faz subir as nuvens do horizonte, desata a chuva com os relâmpagos, solta o vento de seus reservatórios.
Ele feriu os primogênitos do Egito, desde os homens até os animais.
Enviou sinais e prodígios, no meio de você, ó Egito, contra o Faraó e seus ministros.
Ele feriu povos numerosos e destruiu poderosos reis:
Seon, rei dos amorreus, Og, rei de Basã, e todos os reis de Canaã.
Deu a terra deles como herança, herança para o seu povo Israel.
Javé, teu nome é para sempre! Javé, tua lembrança passa de geração em geração.
Javé governa o seu povo e se compadece de seus servos.
Os ídolos das nações são prata e ouro, obras de mãos humanas:
têm boca e não falam, têm olhos e não vêem,
têm ouvidos e não ouvem, não há um sopro sequer em sua boca.
Aqueles que os fazem ficam como eles, todos aqueles que neles confiam!
Casa de Israel, bendiga a Javé! Casa de Aarão, bendiga a Javé!
Casa de Levi, bendiga a Javé! Fiéis de Javé, bendigam a Javé!
Javé seja bendito em Sião, ele que habita em Jerusalém. Aleluia!<chapter eID="gen632" osisID="Ps.135"/>
<chapter osisID="Ps.136" sID="gen633"/><title type="chapter">Ps 136</title>
Celebrem a Javé, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre!
Celebrem ao Deus dos deuses, porque o seu amor é para sempre!
Celebrem ao Senhor dos senhores, porque o seu amor é para sempre!
Só ele fez grandes maravilhas, porque o seu amor é para sempre!
Ele fez os céus com inteligência, porque o seu amor é para sempre!
Ele firmou a terra sobre as águas, porque o seu amor é para sempre!
Ele fez os grandes luminares, porque o seu amor é para sempre!
O sol para governar o dia, porque o seu amor é para sempre!
A lua para governar a noite, porque o seu amor é para sempre!
Ele feriu o Egito em seus primogênitos, porque o seu amor é para sempre!
Ele tirou Israel do meio deles, porque o seu amor é para sempre!
Com mão forte e braço estendido, porque o seu amor é para sempre!
Ele dividiu o mar Vermelho em duas partes, porque o seu amor é para sempre!
E por entre elas fez passar Israel, porque o seu amor é para sempre!
Mas nele arrojou o Faraó e seu exército, porque o seu amor é para sempre!
Ele guiou seu povo pelo deserto, porque o seu amor é para sempre!
Ele feriu reis famosos, porque o seu amor é para sempre!
Ele matou reis poderosos, porque o seu amor é para sempre!
Seon, rei dos amorreus, porque o seu amor é para sempre!
Og, rei de Basã, porque o seu amor é para sempre!
Ele deu a terra deles como herança, porque o seu amor é para sempre!
Como herança ao seu servo Israel, porque o seu amor é para sempre!
Ele se lembrou de nós em nossa humilhação, porque o seu amor é para sempre!
Ele nos livrou dos nossos opressores, porque o seu amor é para sempre!
Ele dá o pão a todo ser vivo, porque o seu amor é para sempre!
Celebrem ao Deus dos céus, porque o seu amor é para sempre!<chapter eID="gen633" osisID="Ps.136"/>
<chapter osisID="Ps.137" sID="gen634"/><title type="chapter">Ps 137</title>
Junto aos canais de Babilônia nos sentamos e choramos, com saudades de Sião.
Nos salgueiros de suas margens penduramos nossas harpas.
Lá, os que nos exilaram pediam canções, nossos raptores queriam diversão: "Cantem para nós um canto de Sião! "
Como cantar um canto de Javé em terra estrangeira?
Se eu me esquecer de você, Jerusalém, que seque a minha mão direita.
Que a minha língua se cole ao paladar, se eu não me lembrar de você, e se eu não elevar Jerusalém ao topo da minha alegria!
Javé, pede contas aos filhos de Edom no dia de Jerusalém, quando diziam: "Arrasem a cidade! Arrasem até os alicerces! "
Ó devastadora capital de Babilônia, feliz quem lhe devolver o mal que você fez para nós!
Feliz quem agarrar e esmagar seus nenês contra o rochedo!<chapter eID="gen634" osisID="Ps.137"/>
<chapter osisID="Ps.138" sID="gen635"/><title type="chapter">Ps 138</title>
De Davi. Eu te agradeço, Javé, de todo o meu coração. Na presença dos anjos eu canto para ti.
Eu me prostro em direção ao teu santuário, e agradeço ao teu nome, por teu amor e fidelidade, pois a tua promessa supera a tua fama.
Quando eu gritei, tu me ouviste, e aumentaste a força em minha alma.
Todos os reis da terra te agradeçam, Javé, pois eles ouvem as promessas de tua boca.
Cantem os caminhos de Javé, porque a glória de Javé é grande!
Javé é sublime, mas olha para o humilde, e conhece de longe o soberbo.
Quando eu caminho entre perigos, tu me conservas a vida. Estendes o braço contra a ira do meu inimigo, e a tua direita me salva.
Javé fará tudo por mim. Javé, o teu amor é para sempre! Não abandones a obra de tuas mãos!<chapter eID="gen635" osisID="Ps.138"/>
<chapter osisID="Ps.139" sID="gen636"/><title type="chapter">Ps 139</title>
Do mestre de canto. De Davi. Salmo. Javé, tu me sondas e me conheces.
Tu conheces o meu sentar e o meu levantar, de longe penetras o meu pensamento.
Examinas o meu andar e o meu deitar, meus caminhos todos são familiares a ti.
A palavra ainda não me chegou à língua, e tu, Javé, a conheces inteira.
Tu me envolves por detrás e pela frente, e sobre mim colocas a tua mão.
É um saber maravilhoso que me ultrapassa, é alto demais: não posso atingi-lo!
Para onde irei, longe do teu sopro? Para onde fugirei, longe da tua presença?
Se subo ao céu, tu aí estás. Se me deito no abismo, aí te encontro.
Se levanto vôo para as margens da aurora, se emigro para os confins do mar,
aí me alcançará tua esquerda, e tua direita me sustentará.
Se eu digo: "Ao menos as trevas me cubram, e a luz se transforme em noite ao meu redor",
mesmo as trevas não são trevas para ti, e a noite é clara como o dia.
Sim! Pois tu formaste meus rins, tu me teceste no seio materno.
Eu te agradeço por tão grande prodígio, e me maravilho com as tuas maravilhas! Conhecias até o fundo de minha alma,
e meus ossos não te eram escondidos. Quando eu era formado, em segredo, tecido na terra mais profunda,
teus olhos viam as minhas ações, e eram todas escritas no teu livro. Os meus dias já estavam calculados, antes mesmo que chegasse o primeiro.
Mas a mim, como são difíceis os teus projetos! Meu Deus, como é grande a soma deles!
Se os conto... são mais numerosos que areia! E, ao despertar, ainda estou contigo!
Ah! meu Deus, se matasse o injusto! Se os assassinos se apartassem de mim!
Eles falam de ti com ironia, e em vão se rebelam contra ti!
Não odiaria eu aqueles que te odeiam? Não detestaria eu aqueles que se rebelam contra ti?
Eu os odeio com ódio implacável! Eu os tenho por meus inimigos!
Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração! Prova-me, e conhece os meus sentimentos!
Vê se não ando por um caminho fatal, e conduze-me pelo caminho eterno.<chapter eID="gen636" osisID="Ps.139"/>
<chapter osisID="Ps.140" sID="gen637"/><title type="chapter">Ps 140</title>
Javé, salva-me do homem perverso, defende-me do homem violento.
Eles planejam o mal em seu coração e a cada dia provocam brigas.
Afiam a língua como serpentes, e sob seus lábios existe veneno de víbora.
Javé, defende-me das mãos do injusto, guarda-me do homem violento. Eles planejam tropeços para os meus passos.
Os soberbos me preparam armadilhas, os perversos me estendem uma rede e me colocam ciladas no caminho.
Mas eu digo a Javé: "Tu és o meu Deus". Javé, ouve a minha voz suplicante!
Senhor Javé, meu forte salvador, tu me cobres a cabeça no dia da batalha!
Javé, não aproves os desejos dos injustos, não favoreças os planos deles! Que os que me cercam não levantem a cabeça.
Que a maldade de seus próprios lábios os recubra!
Chovam sobre eles brasas acesas. Caiam em abismos e não consigam levantar-se!
Que o caluniador não se afirme sobre a terra, e que o mal persiga o violento até a morte!
Eu sei que Javé faz justiça ao pobre e defende o direito dos indigentes.
Os justos louvarão o teu nome, e os retos viverão na tua presença.<chapter eID="gen637" osisID="Ps.140"/>
<chapter osisID="Ps.141" sID="gen638"/><title type="chapter">Ps 141</title>
Salmo. De Davi. Javé, eu te chamo, socorre-me depressa! Ouve a minha voz quando eu clamo para ti!
Suba a minha prece como incenso à tua presença, minhas mãos erguidas como oferta vespertina!
Javé, coloca em minha boca uma guarda, uma sentinela à porta dos meus lábios.
Impede meu coração de se inclinar para o mal, de cometer crimes junto com os malfeitores. Não vou participar de seus banquetes!
Que o justo me bata, que o bom me corrija. Que o óleo do injusto não me perfume a cabeça, pois eu iria me comprometer com suas maldades.
Seus chefes caíram, despencando-se, embora ouvissem as minhas palavras amáveis.
Como pedra de moinho, rebentada por terra, nossos ossos estão espalhados junto à boca do túmulo.
Para ti, Javé, eu elevo os meus olhos, eu me refugio em ti, não me deixes indefeso.
Guarda-me das armadilhas que prepararam para mim, e das ciladas dos malfeitores.
Caiam os injustos em suas próprias redes, enquanto eu escapo, em liberdade!<chapter eID="gen638" osisID="Ps.141"/>
<chapter osisID="Ps.142" sID="gen639"/><title type="chapter">Ps 142</title>
Gritando para Javé, eu imploro! Gritando para Javé, eu suplico!
Derramo à frente dele o meu lamento, diante dele exponho a minha angústia,
enquanto o meu alento desfalece. Tu, porém, conheces o meu caminho, e foi no caminho por onde eu ando que eles me prepararam uma armadilha.
Olha para a direita e vê: ninguém mais me reconhece, nenhum lugar de refúgio, ninguém que olhe por mim!
Eu grito para ti, Javé, e digo: "Tu és o meu refúgio, a minha parte na terra da vida".
Presta atenção ao meu clamor, pois já estou esgotado. Livra-me dos meus perseguidores, pois são mais fortes do que eu!
Faze-me sair da minha prisão, para que eu agradeça ao teu nome! Os justos se ajuntarão ao meu redor, por causa do bem que tu me fizeste.<chapter eID="gen639" osisID="Ps.142"/>
<chapter osisID="Ps.143" sID="gen640"/><title type="chapter">Ps 143</title>
Salmo. De Davi. Javé, ouve a minha prece! Tu és fiel, atende as minhas súplicas! Tu és justo, responde-me!
Não entres em julgamento contra o teu servo, pois, diante de ti, nenhum vivente é justo!
O inimigo me persegue, esmaga por terra a minha vida, e me faz habitar nas trevas, como aqueles que estão mortos para sempre.
Meu alento já vai desfalecendo, e dentro de mim meu coração se assusta.
Recordo os dias de outrora, medito em todas as tuas ações, refletindo sobre a obra de tuas mãos.
Para ti estendo os meus braços, a minha vida é terra sedenta de ti.
Javé, responde-me depressa, pois o meu alento se extingue! Não me escondas a tua face: eu ficaria como os que baixam à cova.
Faze-me ouvir o teu amor pela manhã, pois é em ti que eu confio. Indica-me o caminho a seguir, pois a ti elevo a minha alma.
Livra-me dos meus inimigos, Javé, pois eu me refugio junto a ti.
Ensina-me a cumprir a tua vontade, pois tu és o meu Deus. Que o teu bom espírito me conduza por uma terra aplainada.
Javé, por teu nome, conserva-me vivo, e por tua justiça tira-me da angústia.
Por teu amor, aniquila os meus inimigos e destrói os meus adversários todos, porque eu sou o teu servo.<chapter eID="gen640" osisID="Ps.143"/>
<chapter osisID="Ps.144" sID="gen641"/><title type="chapter">Ps 144</title>
De Davi. Seja bendito Javé, o meu rochedo, que adestra minhas mãos para a batalha e meus dedos para a guerra.
Meu benfeitor, minha fortaleza, minha torre forte e meu libertador, meu escudo e meu refúgio, que a mim submete os povos.
Javé, o que é o homem para que o conheças, o filho de um mortal, para que o leves em conta?
O homem é como sopro, e seus dias como sombra que passa.
Javé, inclina o teu céu e desce, toca os montes, e eles fumegarão.
Fulmina o raio, e dispersa-os, lança tuas flechas, e afugenta-os!
Do alto estende a tua mão, salva-me, livra-me das águas torrenciais, da mão dos estrangeiros.
Sua boca fala mentiras, e sua direita jura falso.
Ó Deus, eu cantarei para ti um cântico novo, tocarei para ti a harpa de dez cordas.
És tu que dás a vitória aos reis e salvas a Davi, teu servo. Defende-me da espada cruel,
livra-me da mão dos estrangeiros. Sua boca fala mentiras, e sua direita jura falso.
Sejam nossos filhos como plantas, crescidos desde a adolescência. Nossas filhas sejam colunas talhadas, estruturas de um templo.
Nossos celeiros estejam repletos de frutos de toda espécie. Nossos rebanhos, aos milhares, se multipliquem em nossos campos,
e nossos bois estejam carregados. Não haja brecha nem fuga, nem grito de alarme em nossas praças.
Feliz o povo onde isso acontece. Feliz o povo cujo Deus é Javé!<chapter eID="gen641" osisID="Ps.144"/>
<chapter osisID="Ps.145" sID="gen642"/><title type="chapter">Ps 145</title>
Louvor. De Davi. Eu te exalto, meu Deus, meu Rei, e bendigo o teu nome para sempre e eternamente.
Vou te bendizer todos os dias e louvar o teu nome para sempre e eternamente.
Grande é Javé! Ele merece todo o louvor. É incalculável a sua grandeza.
Uma geração apregoa tuas obras para a outra, proclamando as tuas façanhas.
Tua fama é esplendor de glória: eu cantarei o relato das tuas maravilhas.
Falarão do poder dos teus terrores, e eu cantarei a tua grandeza.
Difundirão a lembrança da tua bondade imensa, e aclamarão a tua justiça.
Javé é piedade e compaixão, lento para a cólera e cheio de amor.
Javé é bom para todos, compassivo com todas as suas obras.
Que tuas obras todas te agradeçam, Javé, e teus fiéis te bendigam.
Proclamem a glória do teu reino e falem das tuas façanhas,
para anunciar tuas façanhas aos homens, e a majestade gloriosa do teu reino.
Teu reino é reino para os séculos todos, e teu governo para gerações e gerações. Javé é fiel às suas palavras, amoroso em todas as suas obras.
Javé ampara todos os que caem, e endireita todos os encurvados.
Em ti esperam os olhos de todos, e no tempo certo tu lhes dás o alimento.
Abres a mão, e sacias à vontade todo ser vivo.
Javé é justo em seus caminhos todos, e fiel em todas as suas obras.
Ele está perto de todos aqueles que o invocam, de todos os que o invocam sinceramente.
Ele realiza o desejo dos que o temem, ouve o grito deles e os salva.
Javé guarda todos os que o amam, mas vai destruir todos os injustos.
Minha boca pronuncie o louvor de Javé, e todo ser vivo bendiga seu nome santo, para sempre e eternamente!<chapter eID="gen642" osisID="Ps.145"/>
<chapter osisID="Ps.146" sID="gen643"/><title type="chapter">Ps 146</title>
Aleluia! Louve a Javé, ó minha alma!
Vou louvar a Javé, enquanto eu viver. Vou tocar ao meu Deus, enquanto existir!
Não coloquem a segurança nos poderosos, num homem que não pode salvar!
Exalam o espírito e voltam ao pó, e no mesmo dia perecem seus planos!
Feliz quem se apóia no Deus de Jacó, quem coloca sua esperança em Javé seu Deus.
Foi ele quem fez o céu e a terra, o mar e tudo o que nele existe. Ele mantém sua fidelidade para sempre,
fazendo justiça aos oprimidos, e dando pão aos famintos. Javé liberta os prisioneiros.
Javé abre os olhos dos cegos. Javé endireita os encurvados. Javé ama os justos.
Javé protege os estrangeiros, sustenta o órfão e a viúva, mas transtorna o caminho dos injustos.
Javé reina para sempre. O teu Deus, ó Sião, reina de geração em geração! Aleluia!<chapter eID="gen643" osisID="Ps.146"/>
<chapter osisID="Ps.147" sID="gen644"/><title type="chapter">Ps 147</title>
Aleluia! Louvem a Javé, pois é bom cantar. O nosso Deus merece harmonioso louvor.
Javé reconstrói Jerusalém, reúne os exilados de Israel.
Cura os corações despedaçados e cuida dos seus ferimentos.
Ele conta o número das estrelas, e chama cada uma pelo nome.
Nosso Senhor é grande e poderoso, e a sua sabedoria é sem medida.
Javé sustenta os pobres e rebaixa os injustos até o chão.
Entoem o agradecimento a Javé, cantem ao nosso Deus com a harpa.
Ele cobre o céu com nuvens, preparando a chuva para a terra. Faz brotar erva sobre os montes e plantas úteis ao homem.
Fornece alimento para o rebanho, e aos filhotes do corvo que grasnam.
Ele não se compraz com o vigor do cavalo, nem aprecia os músculos do homem.
Javé aprecia aqueles que o temem, aqueles que esperam por seu amor.
Glorifique a Javé, Jerusalém, louve o seu Deus, ó Sião.
Ele reforçou as trancas de suas portas, abençoou os filhos de você em seu seio.
Colocou paz em suas fronteiras, saciou você com a flor do trigo.
Ele envia suas ordens à terra, e sua palavra corre velozmente.
Faz cair a neve como lã, e espalha a geada como cinza.
Ele atira seu gelo em migalhas e congela as águas com o frio.
Ele envia sua palavra e as derrete, sopra seu vento e as águas correm.
Ele anuncia sua palavra a Jacó, seus estatutos e normas a Israel.
Com nação nenhuma agiu desse modo, e nenhuma conheceu as normas dele. Aleluia!<chapter eID="gen644" osisID="Ps.147"/>
<chapter osisID="Ps.148" sID="gen645"/><title type="chapter">Ps 148</title>
Aleluia! Louvem a Javé no céu, louvem a Javé nas alturas.
Louvem a Javé, todos os anjos, louvem a ele seus exércitos todos!
Louvem a Javé, sol e lua, louvem a ele, astros de luz!
Louvem a Javé, céus dos céus, e águas acima dos céus!
Louvem o nome de Javé, pois ele mandou e foram criados.
Fixou-os eternamente, para sempre, deu-lhes uma lei que jamais passará.
Louvem a Javé na terra, monstros marinhos e abismos todos,
raio e granizo, neve e nevoeiro, e furacão cumpridor da sua palavra.
Montes e colinas todas, árvores frutíferas e cedros todos,
feras e animais domésticos, répteis e pássaros que voam.
Reis da terra e povos todos, príncipes e juízes da terra,
jovens e também as donzelas, os velhos com as crianças!
Louvem o nome de Javé: o único nome sublime! A majestade dele está além da terra e do céu,
e ele reforça o vigor do seu povo! Louvor de todos os seus fiéis, dos filhos de Israel, seu povo íntimo. Aleluia!<chapter eID="gen645" osisID="Ps.148"/>
<chapter osisID="Ps.149" sID="gen646"/><title type="chapter">Ps 149</title>
Aleluia! Cantem para Javé um cântico novo! Cantem seu louvor na assembléia dos fiéis!
Alegre-se Israel com o seu Criador, os filhos de Sião festejem o seu Rei!
Louvem o seu nome com danças, toquem para ele cítara e tambor!
Sim! Porque Javé ama o seu povo, e enfeita os pobres com vitória!
Que os fiéis festejem a glória dele, e, em filas, cantem jubilosos.
Com exaltações para Deus na garganta, e nas mãos espadas de dois gumes,
para tomar vingança dos povos, e aplicar o castigo às nações,
para prender seus reis com algemas, e seus nobres com grilhões de ferro.
Cumprir neles a sentença prescrita é uma honra para todos os seus fiéis! Aleluia!<chapter eID="gen646" osisID="Ps.149"/>
<chapter osisID="Ps.150" sID="gen647"/><title type="chapter">Ps 150</title>
Aleluia! Louvem a Deus no seu templo, louvem a ele no seu poderoso firmamento!
Louvem a Deus por suas façanhas, louvem a ele por sua imensa grandeza!
Louvem a Deus tocando trombetas, louvem a ele com cítara e harpa!
Louvem a Deus com dança e tambor, louvem a ele com cordas e flauta!
Louvem a Deus com címbalos sonoros, louvem a ele com címbalos vibrantes!
Todo ser que respira louve a Javé! Aleluia!<chapter eID="gen647" osisID="Ps.150"/><div canonical="true" eID="gen497" osisID="Ps" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Prov" sID="gen648" type="book"/><title type="main">Proverbs</title>
<chapter osisID="Prov.1" sID="gen649"/><title type="chapter">Prov 1</title>
Provérbios de Salomão, filho de Davi e rei de Israel,
para conhecer a sabedoria e a disciplina; para entender as sentenças profundas;
para adquirir disciplina e sensatez, justiça, direito e retidão;
para ensinar sagacidade aos ingênuos, conhecimento e reflexão aos jovens.
Que o sábio escute e assim aumentará o seu saber, e o homem prudente adquirirá habilidade
para entender provérbios e metáforas, as sentenças dos sábios e seus enigmas.
O temor de Javé é o princípio do saber, porém os idiotas desprezam a sabedoria e a disciplina.
Meu filho, escute a disciplina de seu pai, e não despreze o ensinamento de sua mãe,
porque serão para você uma coroa formosa na cabeça e um colar no pescoço.
Meu filho, se os pecadores quiserem enganar você, não se deixe arrastar.
Eles costumam dizer: "Venha conosco, vamos fazer emboscadas para matar, vamos cercar impunemente o inocente;
nós os engoliremos vivos como faz a morte, inteiros, como aqueles que baixam à cova.
Conseguiremos todo tipo de riquezas e encheremos nossa casa com as coisas roubadas.
Participe do nosso grupo e faremos uma caixa comum".
Meu filho, não ande com gente desse tipo, nem ponha os pés no caminho deles,
porque os pés deles correm para o mal, e eles se apressam para derramar sangue.
Não adianta armar o alçapão, quando o passarinho está olhando.
No fundo, suas armadilhas serão mortais para eles próprios que estão atentando contra si mesmos.
Tal é o destino do ganancioso: a cobiça acaba com o cobiçoso.
A Sabedoria grita pelas ruas e levanta a voz nas praças.
Ela grita no burburinho da cidade e anuncia nas praças públicas:
"Até quando, ó ingênuos, vocês vão amar a ingenuidade? E vocês, zombadores, até quando se empenharão na zombaria? E vocês, insensatos, até quando odiarão o conhecimento?
Voltem-se para ouvir o meu aviso: eu vou derramar meu espírito sobre vocês, e lhes comunicarei as minhas palavras.
Contudo, eu chamei, e vocês recusaram; estendi a mão, e ninguém deu atenção.
Vocês recusaram os meus conselhos e não aceitaram o meu aviso.
Por isso, eu também vou rir da desgraça de vocês. Vou zombar, quando o terror os assaltar.
Quando o terror cair sobre vocês como tempestade, a desgraça chegar como furacão, e a angústia e aflição os alcançar,
então vocês vão me chamar, mas eu não responderei. Vocês vão me procurar, mas não me encontrarão.
Vocês recusaram o conhecimento e não escolheram o temor de Javé.
Não aceitaram o meu conselho e desprezaram o meu aviso.
Pois bem! Vocês comerão o fruto do seu comportamento e ficarão fartos de seus próprios conselhos.
Sim, a revolta dos ingênuos acabará levando-os à morte, e a despreocupação acabará com os insensatos.
Todavia, quem me obedece, viverá tranqüilo. Estará seguro, e não temerá nenhum mal".<chapter eID="gen649" osisID="Prov.1"/>
<chapter osisID="Prov.2" sID="gen650"/><title type="chapter">Prov 2</title>
Meu filho, se você aceitar as minhas palavras e conservar os meus preceitos,
dando ouvidos à sabedoria e inclinando o coração para o entendimento;
se você invocar a inteligência e chamar o entendimento;
se você procurar a sabedoria como dinheiro e a buscar como tesouro,
então você entenderá o temor de Javé e alcançará o conhecimento de Deus.
De fato, é Javé quem dá a sabedoria, e da sua boca vêm o conhecimento e o entendimento.
Ele reserva a sensatez para os retos. Ele é escudo para os que se comportam com integridade.
Ele vigia as trilhas do direito, e guarda o caminho de seus fiéis.
Então você entenderá a justiça e o direito, a retidão e todos os caminhos da felicidade.
Porque a sabedoria virá ao seu coração, e você terá gosto no conhecimento.
A reflexão guardará você, e o entendimento o protegerá,
para livrá-lo do mau caminho e do homem que fala com perversidade;
dos que abandonam o trilho certo para seguir caminhos tenebrosos;
dos que se alegram com a prática do mal e se satisfazem com a perversidade;
dos que seguem trilhas tortuosas e caminhos desviados.
A sabedoria livrará você da mulher estrangeira, a forasteira que seduz com palavras,
que abandonou o companheiro de sua juventude e esqueceu a aliança do seu Deus.
A casa dela conduz para a morte, e suas trilhas levam para o reino das sombras.
Os que entram aí, não voltam mais e não alcançam as trilhas da vida.
Por isso, você seguirá o caminho dos bons e observará as trilhas dos justos,
porque os retos habitarão a terra e os íntegros permanecerão nela.
Os injustos, porém, serão expulsos da terra, e os infiéis dela serão arrancados.<chapter eID="gen650" osisID="Prov.2"/>
<chapter osisID="Prov.3" sID="gen651"/><title type="chapter">Prov 3</title>
Meu filho, não esqueça a minha instrução. Conserve na memória os meus preceitos,
porque eles trarão para você longos dias e muitos anos, e também vida e prosperidade.
Que o amor e a fidelidade não abandonem você. Amarre-os ao redor do seu pescoço e escreva-os na tábua do seu coração.
Assim você alcançará favor e aceitação diante de Deus e diante dos homens.
Confie em Javé com todo o seu coração, e não se fie em sua própria inteligência.
Pense nele em todos os seus caminhos, e ele aplainará as suas trilhas.
Não se considere sábio: tema a Javé e evite o mal.
Isso trará saúde para a sua carne e alívio para seus ossos.
Honre a Javé com as suas riquezas e com os primeiros frutos de todas as suas colheitas.
Desse modo, seus celeiros estarão cheios de trigo, e seus tonéis transbordarão de vinho novo.
Meu filho, não despreze a disciplina de Javé, nem se canse com o aviso dele,
porque Javé corrige aqueles que ama, como o pai corrige o filho preferido.
Feliz o homem que encontrou a sabedoria e alcançou o entendimento,
porque a sabedoria vale mais do que a prata, e dá mais lucro que o ouro.
Ela é mais valiosa do que as pérolas e não existe objeto precioso que se iguale a ela.
Na mão direita ela tem vida longa, e na sua esquerda, riqueza e honra.
Seus caminhos são deliciosos e suas trilhas conduzem ao bem-estar.
Ela é árvore de vida para os que a adquirem e são felizes aqueles que a conservam.
Javé alicerçou a terra com sabedoria, e firmou o céu com entendimento.
Com o saber que ela tem, são abertos os abismos e as nuvens destilam o orvalho.
Meu filho, não perca de vista a sensatez, conserve a reflexão:
elas serão vida para você e enfeite para seu pescoço.
Você seguirá tranqüilo o seu caminho, e seus pés não tropeçarão.
Você descansará sem medo; e quando deitar, seu sono será tranqüilo.
Você não se assustará com o terror imprevisto, nem com a desgraça que cai sobre os injustos.
Porque Javé ficará do seu lado e impedirá que seu pé caia na armadilha.
Se lhe for possível não negue um favor a quem precisa.
Não diga a seu próximo: "Vá embora. Passe depois, que eu lhe darei amanhã", quando você tem a coisa na mão.
Não planeje o mal contra o seu vizinho, pois ele mora ao seu lado e confia em você.
Não abra processo sem motivo contra ninguém, se a pessoa não lhe fez nada de mal.
Não tenha inveja do homem violento, e de modo nenhum imite o comportamento dele,
porque Javé detesta o perverso, mas é amigo dos justos.
Javé amaldiçoa a casa do injusto, mas abençoa a morada dos justos.
Ele zomba dos zombadores, mas favorece os pobres.
Os sábios possuirão a honra, porém os insensatos receberão a vergonha.<chapter eID="gen651" osisID="Prov.3"/>
<chapter osisID="Prov.4" sID="gen652"/><title type="chapter">Prov 4</title>
Filhos, obedeçam à disciplina paterna, e fiquem atentos para adquirir a inteligência.
Eu lhes dou uma boa doutrina; não abandonem a minha instrução.
Eu também fui filho do meu pai e amado ternamente por minha mãe.
Ele me instruiu assim: "Conserve os meus conselhos em sua mente, observe os meus preceitos, e você viverá.
Adquira a sabedoria, adquira a inteligência e não se esqueça delas, nem se afaste dos meus conselhos.
Não abandone a sabedoria, e ela o guardará. Ame a sabedoria, e ela o protegerá.
O princípio da sabedoria é adquirir a sabedoria. Adquira a inteligência usando tudo o que você possui.
Conquiste a sabedoria, e ela o exaltará. Abrace-a, e ela o honrará.
Ela colocará em sua cabeça um belo diadema, e o cingirá com uma brilhante coroa".
Meu filho, escute e receba os meus conselhos, e eles multiplicarão os anos de sua vida.
Estou lhe mostrando o caminho da sabedoria e guiando você pelas trilhas da retidão.
Ao caminhar, seus passos não vão se embaraçar e, ao correr, você não tropeçará.
Agarre-se à disciplina, e não a solte; pratique a disciplina, porque ela é a sua vida.
Não ande pela trilha dos injustos, nem pise no caminho dos maus.
Evite esse caminho, e não o atravesse. Afaste-se dele, e siga em frente.
Os injustos não dormem sem ter feito o mal; perdem o sono, enquanto não fazem alguém tropeçar.
Comem a maldade como pão e bebem a violência como vinho.
Mas a trilha dos justos brilha como aurora, e vai clareando até nascer o dia.
O caminho dos injustos é tenebroso, e eles não sabem no que irão tropeçar.
Meu filho, esteja atento às minhas palavras e dê ouvidos aos meus conselhos.
Nunca os perca de vista e guarde-os no seu coração.
Pois eles são vida para quem os encontra e saúde para o seu corpo.
Acima de tudo, guarde o seu coração, porque dele brota a vida.
Afaste-se da boca enganosa e fique longe dos lábios falsos.
Que seus olhos olhem para a frente e seu olhar se dirija para diante.
Fique atento às trilhas onde você coloca os pés, e que todos os seus caminhos sejam firmes.
Não se desvie nem para a direita, nem para a esquerda, e afaste do mal os seus passos.<chapter eID="gen652" osisID="Prov.4"/>
<chapter osisID="Prov.5" sID="gen653"/><title type="chapter">Prov 5</title>
Meu filho, preste atenção à minha experiência, dê ouvidos ao meu entendimento.
Assim você conservará a reflexão, e seus lábios guardarão o conhecimento.
Os lábios da estrangeira destilam mel e suas palavras são mais suaves do que o azeite.
No final, porém, ela é amarga como fel e afiada como espada de dois gumes.
Os pés dela levam para a morte, e seus passos conduzem ao túmulo.
Ela não segue o caminho da vida, e suas trilhas se desviam sem que ela perceba.
Portanto, meu filho, me escute, e não se afaste dos meus conselhos.
Afaste-se do caminho da estrangeira, e não se aproxime da porta da casa dela.
Não dê a estranhos a sua honra, nem os seus anos para gente cruel.
Que os estranhos não se fartem com o seu vigor, e a casa do desconhecido com os seus suores.
Caso contrário, você vai lamentar sua sorte, quando a carne do seu corpo se consumir.
Então você dirá: "Por que desprezei a disciplina e rejeitei a correção?
Não dei atenção aos meus mestres, nem dei ouvido aos meus educadores.
Por pouco não cheguei ao cúmulo da desgraça no meio da comunidade e da assembléia".
Beba a água da sua cisterna, a água que jorra do seu poço.
Não derrame pela rua a água de sua fonte, nem pelas praças a água dos seus riachos.
Sejam elas somente para você, sem repartir com estrangeiros.
Seja bendita a sua fonte, alegre-se com a esposa de sua juventude:
ela é corça querida, gazela formosa. Que as carícias dela embriaguem sempre a você, e o amor dela o satisfaça continuamente.
Meu filho, por que se deleitar com mulher estranha e abraçar o peito de uma estrangeira?
Os olhos de Javé observam os caminhos do homem e lhe vigiam todas as trilhas.
O injusto fica preso em suas próprias culpas e é apanhado na armadilha do seu pecado;
ele morre por falta de correção, e perece por causa de sua grande insensatez.<chapter eID="gen653" osisID="Prov.5"/>
<chapter osisID="Prov.6" sID="gen654"/><title type="chapter">Prov 6</title>
Meu filho, se você foi fiador do seu próximo, e fez acordo com algum estrangeiro;
se você se comprometeu, dando sua palavra, e ficou preso pelo que disse,
você caiu em poder do seu próximo. Para se livrar, faça o seguinte, meu filho:
Vá, insista e incomode o seu próximo. Não durma, nem descanse.
Liberte-se, como a cerva da armadilha ou o passarinho da arapuca.
Vamos, preguiçoso, olhe a formiga, observe os hábitos dela, e aprenda.
Ela não tem chefe, nem guia, nem governante.
Apesar disso, no verão ela acumula o grão e ajunta provisões durante a colheita.
Até quando você vai ficar dormindo, preguiçoso? Quando é que vai se levantar da cama?
Dormindo um pouco, cochilando outro pouco e mais um pouco ainda, cruzando os braços e descansando,
sobre você cairá a pobreza do vagabundo e a indigência do mendigo.
O homem falso e malfeitor emprega palavras enganadoras,
pisca o olho, balança os pés e faz sinal com os dedos;
pensa em desatinos, planeja maldades e está sempre semeando discórdia.
Mas, de repente, cai sobre ele a perdição e, num instante, o quebra sem remédio.
Javé detesta seis coisas, e a sétima ele abomina:
olhos altivos, língua mentirosa, mãos que derramam sangue inocente,
coração que maquina planos perversos, pés que correm para a maldade,
testemunha falsa que profere mentiras, e aquele que semeia discórdia entre irmãos.
Meu filho, guarde os preceitos de seu pai e não despreze o ensinamento de sua mãe.
Conserve-os sempre vivos na memória e amarre-os no pescoço.
Desse modo, quando você caminhar, eles o guiarão; quando você descansar, eles o guardarão; e quando você despertar, eles falarão com você.
Porque o preceito é uma lâmpada, a instrução é uma luz e a repreensão que corrige é caminho de vida.
Eles protegerão você da mulher má e da língua suave da estrangeira.
Que seu coração não cobice a beleza dela, nem se deixe prender por seus olhares.
A prostituta procura um pedaço de pão, mas a mulher casada vai à caça de uma vida.
Pode alguém carregar fogo no peito sem queimar a própria roupa?
Pode alguém caminhar em cima de brasas e não queimar os próprios pés?
O mesmo acontece com aquele que procura a mulher do próximo: quem a toca, não ficará sem castigo.
O ladrão não fica difamado quando rouba para matar a fome;
se o prendem, ele deverá devolver sete vezes mais e entregar todos os bens de sua casa.
Mas o adúltero não tem bom senso: só age assim quem quer se arruinar.
Levará uma surra, passará vergonha, e sua infâmia nunca desaparecerá.
Porque o ciúme provocará a raiva do marido, que não terá piedade no dia da vingança:
de nenhum modo aceitará compensação, e recusará pagamento, mesmo que seja grande.<chapter eID="gen654" osisID="Prov.6"/>
<chapter osisID="Prov.7" sID="gen655"/><title type="chapter">Prov 7</title>
Meu filho, conserve as minhas palavras e guarde os meus preceitos.
Observe os meus preceitos, e você terá a vida. Guarde a minha instrução como a pupila dos seus olhos.
Amarre-a nos dedos e a escreva na tábua do coração.
Diga à sabedoria: "Você é minha irmã". Trate a inteligência como amiga,
para que ela o proteja da mulher estrangeira, e da estranha que seduz com a palavra.
Eu estava na janela de minha casa observando por trás das grades.
Vi alguns rapazes ingênuos, e notei que um deles não tinha juízo.
Ele passava pela rua, perto da esquina, e se dirigia para a casa da estrangeira.
Já caía a noite de lua nova.
Uma mulher foi ao encontro dele, vestida como prostituta e cheia de malícia.
Era ousada e insolente, e seus pés não paravam em casa:
ora estava na rua, ora na praça, espreitando em cada esquina.
Então ela agarrou e beijou o rapaz. Depois lhe falou descaradamente:
"Preparei um sacrifício de comunhão, porque hoje estou cumprindo uma promessa.
Por isso saí para encontrar você. Estava ansiosa por vê-lo e acabei encontrando você.
Cobri a cama com colchas e estendi lençóis do Egito.
Perfumei o quarto com mirra, aloés e cinamomo.
Venha, vamos nos embriagar com carícias até de manhã. Vamos nos saciar com amores,
porque o meu marido está fazendo uma longa viagem e não está em casa.
Ele levou a bolsa com dinheiro, e não voltará até a lua cheia".
Com tantas palavras, ela o apanhou e o atraiu com lábios enganadores.
O infeliz correu atrás dela, como boi para o matadouro, como animal preso no laço,
até uma flecha o atingir no lado. Foi como pássaro que voa para a arapuca, sem saber que vai perder a vida.
Agora, meu filho, escute. Preste atenção no que vou dizer.
Que o seu coração não se extravie para o caminho da estrangeira e que você não se perca nas trilhas dela.
Ela já assassinou muita gente, e suas vítimas foram numerosas.
A casa dela é um caminho para o túmulo, uma descida para o reino da morte.<chapter eID="gen655" osisID="Prov.7"/>
<chapter osisID="Prov.8" sID="gen656"/><title type="chapter">Prov 8</title>
Ouçam: a Sabedoria está chamando, o Entendimento faz ouvir sua voz?
Nas elevações, ao longo do caminho, nas encruzilhadas das estradas,
junto às portas na entrada da cidade e nos portões de saída, ela se apresenta, exclamando:
"Homens, eu me dirijo a vocês, eu me dirijo aos filhos de Adão,
para que os ingênuos aprendam a sagacidade, e os insensatos adquiram bom senso.
Escutem bem, porque vou dizer coisas importantes, e dos meus lábios vão sair palavras justas.
A minha boca vai proclamar a verdade, e os meus lábios aborrecem a injustiça.
Todas as palavras da minha boca são justas. Nenhuma delas é enganadora ou falsa.
São verdadeiras para quem sabe discernir, e retas para quem possui o conhecimento.
Aceitem a minha disciplina, e não o dinheiro; prefiram o conhecimento, em lugar do ouro,
porque a Sabedoria vale mais do que as pérolas, e nenhuma jóia se compara a ela".
Eu, a Sabedoria, sou vizinha da sagacidade, e tenho o conhecimento e a reflexão.
Temer a Javé é odiar o mal. Por isso, eu detesto o orgulho e a soberba, o mau comportamento e a boca falsa.
Eu possuo o conselho e o bom senso; a inteligência e a fortaleza me pertencem.
É através de mim que os reis governam e os príncipes decretam leis justas.
Através de mim, os chefes governam e os nobres dão sentenças justas.
Eu amo os que me amam, e os que me procuram me encontrarão.
Comigo estão a riqueza e a honra, a prosperidade e a justiça.
O meu fruto vale mais do que ouro puro, e a minha renda vale mais do que prata de lei.
Eu caminho pela trilha da justiça, e ando pelas veredas do direito,
para levar riquezas aos que me amam e encher os seus cofres.
Javé me produziu como primeiro fruto de sua obra, no começo de seus feitos mais antigos.
Fui estabelecida desde a eternidade, desde o princípio, antes que a terra começasse a existir.
Fui gerada quando o oceano ainda não existia, e antes que existissem as fontes de água.
Fui gerada antes que as montanhas e colinas fossem implantadas,
quando Javé ainda não tinha feito a terra e a erva, nem os primeiros elementos do mundo.
Quando ele fixava o céu e traçava a abóbada sobre o oceano, eu aí estava.
Eu me achava presente quando ele condensava as nuvens no alto e fixava as fontes do oceano;
quando punha um limite para o mar, de modo que as águas não ultrapassassem a praia; e também quando assentava os fundamentos da terra.
Eu estava junto com ele, como mestre-de-obras. Eu era o seu encanto todos os dias, e brincava o tempo todo em sua presença;
brincava na superfície da terra, e me deliciava com a humanidade.
Portanto, meus filhos, me escutem: Felizes os que seguem os meus caminhos.
Obedeçam à disciplina, e vocês se tornarão sábios. Não a desprezem.
Feliz o homem que me obedece, vigiando todos os dias em minha porta, esperando na entrada de minha casa.
Quem me encontra, encontra a vida, e goza do favor de Javé.
Quem me perde, se arruína a si mesmo, pois todos os que me odeiam amam a morte.<chapter eID="gen656" osisID="Prov.8"/>
<chapter osisID="Prov.9" sID="gen657"/><title type="chapter">Prov 9</title>
A Sabedoria construiu a sua casa, talhando suas sete colunas.
Abateu seus animais, preparou o vinho e pôs a mesa.
Enviou suas criadas para anunciar nos pontos mais altos da cidade:
"Os ingênuos venham até aqui. Quero falar aos que não têm juízo.
Venham comer do meu pão e beber do vinho que eu preparei.
Deixem de ser ingênuos, e vocês viverão; sigam o caminho da inteligência".
Quem corrige o zombador, atrai o seu desprezo; e quem repreende o injusto, atrai o insulto.
Não repreenda o zombador, porque ele odiará você. Repreenda o sábio, pois ele lhe agradecerá.
Dê um conselho ao sábio, e ele se tornará mais sábio ainda. Dê instrução ao justo, e ele aprenderá ainda mais.
O princípio da sabedoria é o temor de Javé, e conhecer o Santo é inteligência.
Por meio de mim, você prolongará os seus dias, e terá mais anos de vida.
Se você for sensato, a vantagem será sua; se for zombador, o azar será seu.
A senhora Insensatez é irrequieta, é uma ingênua que não conhece nada.
Ela fica sentada na porta da casa, num banco de onde domina a cidade.
Daí, ela chama os que passam e que vão seguindo pelo caminho reto:
"Os ingênuos venham aqui. Quero falar aos que não têm juízo.
A água roubada é mais doce, e o pão comido às escondidas é mais gostoso".
Eles não sabem que na casa dela estão os mortos, e que os seus convidados vão para o reino dos mortos.<chapter eID="gen657" osisID="Prov.9"/>
<chapter osisID="Prov.10" sID="gen658"/><title type="chapter">Prov 10</title>
Provérbios de Salomão. O filho sábio alegra o pai; o filho insensato entristece a mãe.
Tesouros injustos não trazem proveito, mas a justiça livra da morte.
Javé não deixa que o justo passe fome, porém reprime a ambição dos injustos.
A mão preguiçosa empobrece, mas o braço trabalhador enriquece.
Quem armazena no outono é prudente; quem dorme na colheita passa vergonha.
As bênçãos descem sobre a cabeça do justo, mas a boca dos injustos esconde violência.
A memória do justo é bendita, mas o nome dos injustos apodrece.
O homem de bom senso aceita o mandamento, mas o estúpido se arruína pela boca.
Quem se comporta com integridade vive em segurança; quem segue caminho torto acaba desmascarado.
Quem faz vista grossa causa pesares; quem repreende abertamente traz remédio.
A boca do justo é fonte de vida, mas a boca dos injustos esconde violência.
O ódio provoca rixas, mas o amor cobre todas as ofensas.
Na boca da pessoa prudente existe sabedoria, e a vara é para as costas do insensato.
Os sábios entesouram o conhecimento, mas a boca do tolo é perigo iminente.
A fortaleza do rico é a sua fortuna, mas a ruína dos fracos é a sua pobreza.
O salário do justo leva para a vida, mas o ganho do injusto leva para o pecado.
Quem aceita a disciplina caminha para a vida; quem despreza a correção se extravia.
A boca sincera aplaca o ódio, mas quem espalha a calúnia é insensato.
Quem muito fala acaba ofendendo; a pessoa prudente põe freio na boca.
A boca do justo é prata de lei; a mente dos injustos não vale nada.
A boca do justo alimenta muita gente, mas os estultos morrem por falta de juízo.
A bênção de Javé faz prosperar, e a nossa fadiga nada lhe acrescenta.
O insensato se diverte fazendo o mal; o inteligente se diverte com a sabedoria.
Para o injusto acontece o que ele teme; para os justos é dado o que eles desejam.
Quando vem o furacão, o injusto desaparece; mas o justo permanece firme para sempre.
Vinagre nos dentes e fumaça nos olhos é o preguiçoso para quem o envia.
O temor de Javé prolonga os dias, porém os anos dos injustos serão abreviados.
A esperança dos justos acaba em alegria, mas a esperança dos injustos termina em fracasso.
O caminho de Javé é refúgio para o íntegro, mas para os malfeitores é terror.
O justo nunca vacilará, mas os injustos não habitarão na terra.
A boca do justo diz coisas sábias, mas a língua perversa será cortada.
As palavras do justo destilam bondade; a boca dos injustos destila perversidade.<chapter eID="gen658" osisID="Prov.10"/>
<chapter osisID="Prov.11" sID="gen659"/><title type="chapter">Prov 11</title>
Javé detesta balanças falsas e gosta de peso justo.
Depois da soberba vem a desonra, mas com os humildes está a sabedoria.
A integridade guia os retos, mas a perversidade arruína os traidores.
A riqueza é inútil no dia da ira, mas a justiça liberta da morte.
A justiça aplana o caminho dos íntegros, mas o injusto cai por sua injustiça.
A justiça salva os retos, mas os traidores são apanhados na própria cobiça.
Quando o injusto morre, sua esperança desaparece, e a esperança nas riquezas também desaparece.
O justo escapa do aperto; o injusto cai em lugar dele.
O injusto arruína o próximo com a boca, mas os justos se salvam pelo conhecimento que possuem.
A cidade festeja o triunfo dos justos, e canta de alegria quando os injustos perecem.
A cidade prospera com a bênção dos retos, mas se destrói pela boca dos injustos.
Quem despreza o próximo não tem bom senso; o homem prudente guarda silêncio.
Quem fala demais espalha segredos; o homem de confiança mantém a discrição.
Sem liderança, o povo se arruína; e com muitos conselheiros se salva.
Quem serve de fiador para um estrangeiro acaba se prejudicando; quem evita compromissos permanece tranqüilo.
A mulher formosa adquire honra; os violentos adquirem riqueza.
O homem bondoso faz bem a si mesmo; o homem cruel destrói a si próprio.
O injusto conquista lucros enganosos; quem semeia justiça tem salário seguro.
Quem pratica a justiça busca a vida; quem segue o mal caminha para a morte.
Javé detesta a mente tortuosa, mas aprecia o comportamento íntegro.
Cedo ou tarde, o mau será cobrado, mas a descendência dos justos será salva.
Anel de ouro em focinho de porco é a mulher bonita, mas sem bom senso.
O desejo dos justos se realiza; as ilusões dos injustos não levam a nada.
Há quem dá generosamente, e sua riqueza aumenta ainda mais; e há quem acumula injustamente, e acaba na miséria.
Quem é generoso progride na vida, e quem dá de beber jamais passará sede.
O povo amaldiçoa quem sonega alimentos, e abençoa quem os põe no mercado.
Quem madruga para o bem alcançará favor, mas quem busca o mal será vítima do mal.
Quem confia na própria riqueza murchará, mas os justos brotarão como folhagens.
Quem cria desordem em casa terá vento como herança; e quem não tem juízo será escravo de quem é sábio.
O fruto do justo é árvore de vida, e o sábio cativa as pessoas.
Se até o justo recebe sua recompensa aqui na terra, quanto mais o injusto e o pecador!<chapter eID="gen659" osisID="Prov.11"/>
<chapter osisID="Prov.12" sID="gen660"/><title type="chapter">Prov 12</title>
Quem ama a correção ama o saber; quem detesta a correção torna-se imbecil.
Javé favorece o homem bom, mas condena o astuto.
Ninguém se firma pela injustiça, mas a raiz dos justos não será abalada.
Mulher forte é coroa para o marido; mulher de má fama é cárie nos ossos.
Os projetos dos justos são retos; as táticas dos injustos são traiçoeiras.
Os conselhos dos injustos são armadilhas mortais, mas a boca dos retos salva do perigo.
Os injustos são derrubados e desaparecem, mas a família dos justos permanece firme.
O homem de bom senso é elogiado, mas o homem de coração perverso é desprezado.
É melhor ser modesto e ter um só empregado, do que bancar o rico e passar fome.
O justo sabe cuidar de tudo o que os animais precisam, mas os injustos não são capazes de se compadecer.
Quem cultiva seu campo ficará saciado de pão; quem corre atrás de ilusões não tem bom senso.
A cobiça do injusto é uma rede de males, mas a raiz dos justos prospera.
O mau fica preso na falsidade da própria boca, mas o justo se livrará do aperto.
Cada um se satisfaz com aquilo que fala, mas receberá conforme aquilo que faz.
O tolo fica satisfeito com sua conduta, mas o sábio obedece ao conselho.
O tolo mostra logo a sua raiva, mas a pessoa esperta disfarça a ofensa.
Quem diz a verdade proclama a justiça; a testemunha falsa proclama a mentira.
Há quem use a língua como espada, mas a língua dos sábios produz cura.
A língua sincera permanece para sempre, mas a língua mentirosa dura apenas um instante.
A mente de quem planeja o mal é amarga; e quem aconselha a paz vive tranqüilo.
Ao justo nada de mal acontece, mas os injustos vivem cheios de desgraças.
Javé detesta a boca mentirosa, mas o homem sincero conquista o favor dele.
O homem esperto esconde o seu conhecimento, mas a mente dos insensatos proclama sua própria estupidez.
Mão trabalhadora mandará; mão preguiçosa servirá.
A angústia deprime o coração, mas a boa palavra reanima.
O justo mostra o caminho ao seu próximo, mas o caminho dos injustos extravia a eles próprios.
O preguiçoso não ganha seu sustento, mas o trabalhador se torna rico.
A vida se encontra no caminho da justiça; o caminho da injustiça conduz para a morte.<chapter eID="gen660" osisID="Prov.12"/>
<chapter osisID="Prov.13" sID="gen661"/><title type="chapter">Prov 13</title>
Filho sensato aceita a correção do pai; filho insolente não escuta a repreensão.
O homem se alimenta com aquilo que fala, mas o ventre dos injustos se alimenta de violência.
Quem vigia a própria boca conserva a vida; quem solta a língua caminha para a ruína.
O preguiçoso muito quer e nada tem, mas o trabalhador satisfaz o apetite.
O justo detesta a mentira, mas o injusto calunia e difama.
A justiça guarda o homem íntegro, mas o pecado arruína o injusto.
Muitos se fingem de ricos e nada têm; outros parecem pobres e possuem muitos bens.
O rico paga resgate por sua vida, mas o pobre não sofre ameaças.
A luz dos justos brilha, mas a lâmpada dos injustos se apaga.
A insolência só provoca brigas, mas a sabedoria acompanha os que se deixam aconselhar.
Riqueza conseguida de repente acaba diminuindo; quem ajunta pouco a pouco, se enriquece.
Esperança que tarda deixa doente o coração; desejo que se realiza é árvore de vida.
Quem despreza o conselho se arruinará; quem respeita o mandamento será salvo.
O conselho do sábio é fonte de vida, para evitar os laços da morte.
Bom senso alcança favor, mas o caminho dos traidores conduz para a ruína.
O homem esperto age com conhecimento de causa, mas o insensato manifesta sua estupidez.
O mau mensageiro provoca desgraça, mas o mensageiro fiel traz a cura.
Miséria e vergonha para quem rejeita a correção; honra para quem observa a repreensão.
Desejo satisfeito é doçura para a alma, mas os insensatos detestam afastar-se do mal.
Quem caminha com os sábios se torna sábio; quem se junta com os insensatos torna-se mau.
A desgraça persegue os pecadores; a paz e o bem perseguem os justos.
A herança do bom permanece na sua família, mas a riqueza do pecador está reservada para o justo.
A lavoura do pobre dá rico sustento, mas pode se perder por falta de justiça.
Quem poupa a vara, odeia o seu filho; mas aquele que o ama lhe aplica a correção.
O justo come e se sacia, mas o ventre dos injustos passa necessidade.<chapter eID="gen661" osisID="Prov.13"/>
<chapter osisID="Prov.14" sID="gen662"/><title type="chapter">Prov 14</title>
A mulher sábia constrói o seu lar; a insensata o destrói com as próprias mãos.
Quem se comporta corretamente teme a Javé; quem perverte a própria conduta o despreza.
Da boca do tolo brota a soberba; mas a boca dos sábios os protege.
Onde não há bois falta cereal, mas a força do touro traz grande colheita.
A testemunha verdadeira não mente; a testemunha falsa respira mentiras.
O zombador busca a sabedoria e não a encontra, mas o conhecimento é fácil para o inteligente.
Deixe a companhia do homem insensato, porque junto dele você não achará conhecimento.
A sabedoria do homem sagaz é discernir seu próprio caminho, mas a estupidez do insensato é loucura.
Os insensatos zombam da culpa, mas os retos alcançam favor.
O coração conhece sua própria amargura, e o estranho não participa da sua alegria.
A casa dos injustos se arruína, mas a tenda dos retos prospera.
Às vezes um caminho parece reto para alguém, mas acaba levando para a morte.
Também entre risos o coração chora, e a alegria termina em tristeza.
O extraviado ficará farto de sua própria conduta, mas o homem bom se saciará com as próprias obras.
O ingênuo acredita em tudo o que lhe dizem, mas o homem esperto olha onde pisa.
O sábio é precavido e se afasta do mal; o insensato vai em frente sem pensar.
O homem colérico comete estupidez, e o homem intrigante torna-se odiado.
Os ingênuos se enfeitam com estupidez, mas os espertos se coroam de conhecimento.
Os maus se inclinarão diante dos bons, e os injustos diante da porta do justo.
O pobre é desprezado até mesmo por seu parente, mas o rico tem muitos amigos.
Quem despreza o seu próximo fracassa, mas quem tem compaixão do pobre é feliz.
Quem planeja o mal acaba se extraviando, mas os que realizam o bem gozam de amor e fidelidade.
Todo trabalho traz seu proveito, mas o muito falar só produz miséria.
Os sábios são coroados de riquezas, e os insensatos de estupidez.
A testemunha verdadeira salva as vidas, mas quem diz mentiras é impostor.
A confiança do forte é temer a Javé, que é um refúgio para seus filhos.
O temor de Javé é fonte de vida, para evitar os laços da morte.
Povo numeroso é honra para o rei, mas a falta de gente é ruína para o príncipe.
O homem paciente é cheio de inteligência, mas o impulsivo exalta sua própria ignorância.
Coração tranqüilo é vida para o corpo, mas a inveja é cárie nos ossos.
Quem oprime o fraco ofende a Deus, mas quem se compadece do indigente honra o Criador.
O injusto tropeça na sua própria maldade, mas o justo se refugia na sua própria integridade.
No coração prudente mora a sabedoria, e ela se manifesta até no meio dos insensatos.
A justiça faz uma nação prosperar, mas o pecado empobrece os povos.
O rei favorece o ministro hábil, mas descarrega sua ira sobre o indigno.<chapter eID="gen662" osisID="Prov.14"/>
<chapter osisID="Prov.15" sID="gen663"/><title type="chapter">Prov 15</title>
Resposta calma aplaca a ira; palavra mordaz atiça a cólera.
A língua dos sábios faz saborear o conhecimento, mas a boca dos insensatos vomita ignorância.
Em todo lugar os olhos de Javé estão vigiando os maus e os bons.
Palavra reconfortante é árvore de vida; língua perversa fere o coração.
O tolo despreza a correção paterna, mas quem observa a repreensão é esperto.
Na casa do justo existe abundância, mas o lucro do injusto só traz inquietação.
A boca do sábio espalha conhecimento, mas a mente do insensato é insensata.
Javé detesta o sacrifício dos injustos, mas aprecia a súplica dos homens retos.
Javé detesta o comportamento dos injustos, mas ama quem busca a justiça.
Quem se desvia do caminho será duramente punido, e quem não gosta da repreensão morrerá.
Morte e abismo são transparentes para Javé; quanto mais o coração humano!
O insolente não gosta que o repreendam, e não anda com os sábios.
Coração contente alegra o rosto, mas coração aflito deprime o espírito.
Mente reta procura o conhecimento, mas a boca dos insensatos se alimenta de ignorância.
Para o pobre, todos os dias são maus, mas o coração alegre está sempre em festa.
Mais vale o pouco no temor de Javé, do que grandes tesouros com inquietação.
Mais vale um prato de verdura com amor do que um boi cevado, com rancor.
Homem colérico provoca disputas; homem paciente acalma as brigas.
O caminho do preguiçoso é cercado de espinhos, mas a trilha dos retos é estrada plana.
Filho sábio é alegria para o pai, mas filho insensato é desonra para a mãe.
A ignorância alegra quem não tem bom senso, mas o homem prudente caminha direito.
Os projetos fracassam por falta de consulta, mas têm sucesso quando há muitos conselheiros.
Que alegria saber dar uma resposta! Como é boa a palavra oportuna!
O prudente sobe por um caminho de vida, que o afasta do mundo dos mortos.
Javé derruba a casa dos soberbos, e fixa os marcos do terreno da viúva.
Javé detesta projetos perversos e gosta de palavras sinceras.
Quem cobiça ganhos desonestos acaba arruinando sua própria casa, mas quem odeia o suborno viverá.
O justo reflete antes de responder, mas a boca dos injustos vomita maldades.
Javé se afasta dos injustos, mas ouve a súplica dos justos.
Olhar sereno alegra o coração, e boa notícia renova as forças.
Ouvido que escuta a repreensão sadia se hospedará no meio dos sábios.
Quem rejeita a correção despreza a si mesmo, mas quem aceita a repreensão adquire bom senso.
O temor de Javé é escola de sabedoria, e antes da honra está a humildade.<chapter eID="gen663" osisID="Prov.15"/>
<chapter osisID="Prov.16" sID="gen664"/><title type="chapter">Prov 16</title>
O homem faz seus projetos, mas a resposta vem de Javé.
A pessoa pode achar que sua conduta é certa, mas é Javé quem examina as consciências.
Confie a Javé o que você faz, e seus projetos se realizarão.
Javé faz tudo para uma finalidade, até mesmo o injusto para o dia da desgraça.
Javé detesta o orgulhoso, que certamente não ficará sem castigo.
Com amor e fidelidade apaga-se a culpa, e com o temor de Javé se evita o mal.
Quando aprova a conduta de alguém, Javé o reconcilia até mesmo com os inimigos.
Mais vale pouco com justiça, do que muitos ganhos violando o direito.
O homem planeja o seu caminho, mas é Javé quem lhe dirige os passos.
Há um oráculo nos lábios do rei, e sua boca não erra na sentença.
Os pratos da balança justa são de Javé, e todos os pesos são obra sua.
Os reis detestam a prática do mal, porque é na justiça que o trono se firma.
O rei aprova os lábios sinceros e ama a quem fala com retidão.
A ira do rei é arauto de morte, mas o homem sensato consegue aplacá-la.
No rosto sereno do rei está a vida, e seu favor é nuvem que traz chuva.
Mais vale adquirir sabedoria do que ouro, e é melhor adquirir discernimento do que prata.
O caminho dos homens retos consiste em evitar o mal, e quem vigia o próprio caminho conserva a vida.
Antes da ruína vem o orgulho, e antes da queda a presunção.
É melhor ser humilde com os pobres, do que repartir despojos com os soberbos.
Quem mede as palavras tem sucesso, e quem confia em Javé é feliz.
Quem tem mente sábia será chamado inteligente, e falar com suavidade convence muito mais.
A sensatez é fonte de vida para quem a possui, mas a estupidez é a escola dos tolos.
O sábio de mente possui boca discreta, e seus lábios convencem muito mais.
As palavras gentis são favo de mel: doce na garganta e saudável para o corpo.
Há caminhos que parecem retos, mas acabam levando para a morte.
A fome do trabalhador o faz trabalhar, porque sua boca o empurra.
O vagabundo causa desgraça, e leva nos lábios fogo abrasador.
O homem perverso provoca brigas, e quem calunia separa os amigos.
O homem violento seduz o próximo, e o arrasta pelo mau caminho.
Quem pisca o olho planeja fraudes; quem aperta os lábios já praticou o mal.
Cabelos brancos são coroa nobre, quando se encontram no caminho da justiça.
Paciência vale mais que valentia, e dominar a si mesmo vale mais que conquistar uma cidade.
Os homens jogam dados para tirar a sorte, mas a sentença vem de Javé.<chapter eID="gen664" osisID="Prov.16"/>
<chapter osisID="Prov.17" sID="gen665"/><title type="chapter">Prov 17</title>
É melhor um pedaço de pão seco na tranqüilidade, do que a casa cheia de banquetes e brigas.
O escravo sensato mandará no filho indigno e terá parte na herança com os irmãos.
Fornalha para a prata e forno para o ouro, porém Javé é quem prova as consciências.
O malfeitor dá atenção aos lábios que maldizem, e o mentiroso dá ouvidos à língua perversa.
Quem zomba do pobre insulta o Criador, e quem ri do infeliz não ficará sem castigo.
Os netos são a coroa dos anciãos, e os pais são a honra dos filhos.
Linguagem elevada não convém ao imbecil, e menos ainda a língua mentirosa para o príncipe.
O suborno é talismã para quem o dá: com ele, consegue tudo o que quer.
Quem busca amizade disfarça a ofensa; quem a repete afasta o amigo.
Mais vale uma repreensão para o inteligente do que cem golpes para o insensato.
O rebelde busca o mal, e será pego por um carrasco cruel.
É melhor encontrar uma ursa, da qual roubaram os filhotes, do que um insensato dizendo idiotices.
Quem paga o bem com o mal, terá sempre o mal em sua casa.
Começo de briga é como rachadura na represa; é melhor desistir antes do processo.
Absolver o culpado e condenar o inocente são duas coisas que Javé detesta.
Não adianta o insensato ter dinheiro para comprar sabedoria, porque ele não aprende nada.
Um amigo ama em qualquer tempo, e o irmão é para o dia do perigo.
Não tem bom senso quem faz um acordo como fiador do seu vizinho.
Quem procura briga é porque gosta de crime, e quem se gaba está buscando a ruína.
O coração perverso não encontrará a felicidade, e a língua tortuosa cairá na desgraça.
Quem gera um insensato acabará sofrendo, e o pai de um imbecil não terá alegria.
Coração alegre ajuda a sarar, mas espírito abatido seca os ossos.
O injusto aceita suborno às escondidas, para distorcer o curso da justiça.
A sabedoria está bem diante do homem inteligente, mas o insensato olha para os confins do mundo.
Filho insensato é tormento para o pai e amargura para a mãe.
Não é bom multar quem tem razão, e pior ainda é açoitar os inocentes.
Quem fala pouco possui a ciência, e o homem inteligente mantém a calma.
Quando calado, o insensato passa por sábio e, se fecha bem a boca, passa por inteligente.<chapter eID="gen665" osisID="Prov.17"/>
<chapter osisID="Prov.18" sID="gen666"/><title type="chapter">Prov 18</title>
O solitário segue seus caprichos e não faz caso de conselho nenhum.
O insensato não gosta da discrição; só quer espalhar o que pensa.
A injustiça provoca a infâmia, e a desonra provoca o insulto.
As palavras de um homem são água profunda, torrente transbordante e fonte de sabedoria.
Não é justo favorecer o culpado, deixando de fazer justiça ao inocente.
Os lábios do insensato provocam brigas e sua boca pede uma surra.
A boca do insensato provoca sua própria ruína, e seus lábios são armadilha para a sua própria vida.
As palavras do caluniador são guloseimas que descem até o fundo do ventre.
O relaxado no trabalho é irmão de quem desperdiça.
O nome de Javé é torre fortificada; o justo corre para ela e fica protegido.
A fortuna do rico é sua fortaleza, e ele a imagina como alta muralha.
Antes da ruína, o coração se exalta, mas antes da honra vem a humildade.
Quem responde antes de ouvir mostra que é tolo e passa vergonha.
O bom ânimo sustenta na doença. Mas quem levantará o espírito abatido?
O inteligente adquire saber, e o ouvido sensato deseja aprender.
Dar presentes abre as portas para a pessoa, e a conduz à presença dos grandes.
O primeiro que se defende sempre tem razão, até que chegue outro e fale o contrário.
Tirar a sorte acaba com as discussões e decide entre os poderosos.
Irmão ofendido é pior que fortaleza, e as brigas são como portões de castelo.
Com a boca, a pessoa sacia o estômago e sacia com a colheita dos lábios.
Morte e vida dependem da língua; quem sabe usá-la, comerá do seu fruto.
Quem encontra uma esposa, encontra a felicidade, e alcança o favor de Javé.
O pobre fala suplicando, e o rico responde com dureza.
Muitos amigos levam para a desgraça, mas existem amigos mais queridos que um irmão.<chapter eID="gen666" osisID="Prov.18"/>
<chapter osisID="Prov.19" sID="gen667"/><title type="chapter">Prov 19</title>
Mais vale um pobre de conduta íntegra, do que um rico de costumes perversos.
Não adianta agir sem refletir, pois quem apressa o passo acaba tropeçando.
A estupidez atrapalha o caminho do homem, e depois ele se irrita contra Javé.
A riqueza multiplica os amigos, mas o pobre é abandonado até pelo amigo.
A testemunha falsa não ficará impune, e quem espalha mentiras não escapará.
Muita gente bajula o homem importante, e todo mundo é amigo de quem dá presentes.
Se o pobre é desprezado até por seus próprios irmãos, quanto mais os amigos se afastarão dele!
Quem adquire bom senso quer bem a si mesmo, e quem conserva o discernimento será feliz.
A testemunha falsa não ficará impune, e quem espalha mentiras perecerá.
Não convém o insensato viver no luxo, e menos ainda os escravos dominarem os príncipes.
O homem de bom senso reprime a ira, e tem como honra ignorar uma ofensa.
A ira do rei é como rugido de leão, e o favor dele é como orvalho sobre a relva.
Filho insensato é desgraça para o pai, e mulher queixosa é goteira que não pára.
Casa e patrimônio são herança dos pais, e mulher de bom senso é dom de Javé.
A preguiça faz cair no sono, e o preguiçoso passará fome.
Quem observa o mandamento conserva a vida, mas quem descuida a própria conduta morrerá.
Quem ajuda o pobre empresta a Javé, que lhe dará a recompensa devida.
Corrija seu filho enquanto é tempo, mas não exagere a ponto de matá-lo.
O violento deve ser punido; se você o poupar, ele se tornará pior.
Escute o conselho, aceite a correção, e você chegará a ser sábio.
O homem imagina muitos planos, mas o que permanece é o projeto de Javé.
O que se deseja do homem é o amor; e vale mais um pobre do que um mentiroso.
O temor de Javé conduz para a vida, e a pessoa dorme tranqüila e sem pesadelos.
O preguiçoso põe a mão no prato, e não é capaz de levá-la à boca.
Castigue o zombador, e o ingênuo ficará esperto; corrija o inteligente, e ele aumentará o seu saber.
Quem maltrata o pai e expulsa a mãe é filho desonrado e infame.
Meu filho, se não aceitar a correção, você se perderá por falta de princípios.
A testemunha depravada zomba do direito, e a boca do perverso engole a injustiça.
Para os zombadores, varas preparadas; para as costas dos insensatos, chicotes.<chapter eID="gen667" osisID="Prov.19"/>
<chapter osisID="Prov.20" sID="gen668"/><title type="chapter">Prov 20</title>
O vinho provoca insolência, e o licor causa barulho: quem se embriaga com eles não chega a ser sábio.
A cólera do rei é como rugido de leão: quem o irrita arrisca a vida.
É uma honra viver sem brigas, mas o tolo se envolve em rixas.
No outono o preguiçoso não ara, e na colheita procura e nada encontra.
Projeto na mente é água profunda, e o homem inteligente sabe alcançá-lo.
Muitos se proclamam homens fiéis. Mas quem encontrará um homem de confiança?
O justo se comporta com integridade. Felizes os filhos que vierem depois dele.
O rei assentado no tribunal, com o olhar dissipa todo mal.
Quem poderá dizer que tem consciência pura, livre de qualquer pecado?
Dois pesos e duas medidas são coisas que Javé detesta.
Já nos seus brinquedos a criança demonstra o seu comportamento futuro, se vai ser puro e correto.
Foi Javé quem fez o ouvido que escuta e o olho que vê.
Não se apegue ao sono, porque você ficará pobre; abra os olhos, e terá pão à vontade.
"Não presta, não presta", diz o comprador. Mas quando vai embora se gaba do que comprou.
Existe ouro e muitas pérolas, mas a coisa mais preciosa são os lábios instruídos.
Tome a roupa e peça garantias de quem se tornou fiador de um estrangeiro e um desconhecido.
É gostoso para o homem o pão ganho com fraude, mas depois sua boca fica cheia de grãos de areia.
Tome conselhos para preparar seus planos e faça a guerra com tática.
Quem fala muito acaba revelando segredos. Não se junte com a pessoa de fala fácil.
Quem amaldiçoa pai e mãe, verá a sua lâmpada apagar-se no meio das trevas.
A posse antecipada de uma herança no final não será abençoada.
Nunca diga: "Você vai me pagar esse mal". Confie em Javé, e ele defenderá você.
Javé detesta dois pesos, e a balança falsa não é justa.
É Javé quem dirige os passos do homem. Como poderia alguém discernir o próprio caminho?
É tentação fazer um voto sem pensar, e depois se arrepender da promessa feita.
O rei sábio peneira os injustos e faz passar sobre eles a roda.
O espírito do homem é uma lâmpada de Javé, que sonda as profundezas do ser.
Amor e fidelidade protegem o rei, e é no amor que seu trono se firma.
O orgulho do jovem é a força, e a honra do ancião está em seus cabelos brancos.
Feridas e chagas purgam o mal, e os açoites purificam o íntimo do corpo.<chapter eID="gen668" osisID="Prov.20"/>
<chapter osisID="Prov.21" sID="gen669"/><title type="chapter">Prov 21</title>
A mente do rei é um riacho na mão de Javé. E este o dirige para onde quiser.
O homem pensa que o seu caminho é sempre reto, mas é Javé quem pesa os corações.
Praticar a justiça e o direito vale mais, para Javé, do que os sacrifícios.
Orgulho e ambição são pecados que dirigem os injustos.
Os projetos do trabalhador trazem lucro, os planos do apressado trazem miséria.
Riqueza adquirida com mentiras é ilusão fugaz de gente que procura a morte.
A violência dos injustos os arrebata, porque eles se negam a praticar o direito.
O caminho do culpado é tortuoso, mas a estrada do inocente é reta.
É melhor morar no fundo do quintal, que dentro de casa com mulher briguenta.
A sede do injusto é desejar o mal, pois ele olha sem piedade para o seu próximo.
Quando o zombador é castigado, o ingênuo se torna sábio, enquanto o sensato aprende com a experiência.
O justo observa como a casa do injusto arrasta os injustos para a ruína.
Quem tapa o ouvido quando o fraco suplica, não terá resposta quando clamar.
Presente discreto aplaca a ira, e suborno disfarçado acalma o furor.
Praticar o direito é alegria para o justo e terror para os malfeitores.
Quem se desvia do caminho do bom senso acaba descansando na assembléia dos mortos.
Quem gosta de festa acabará mendigo; quem gosta de vinho e carne boa jamais ficará rico.
O injusto servirá de resgate para o justo; e o traidor para os homens retos.
É melhor morar no deserto do que junto com mulher briguenta e mal humorada.
Na casa do sábio há tesouros e perfumes, enquanto o insensato gasta tudo o que tem.
Quem busca justiça e amor encontrará vida, justiça e honra.
O sábio escala a cidade fortemente defendida, e destrói a fortaleza em que ela confiava.
Quem guarda a boca e a língua evitará muitos apertos.
Quem age com raiva e insolência tem fama de arrogante e presunçoso.
Os desejos causam a morte do preguiçoso, porque suas mãos se negam a trabalhar.
O injusto está sempre cobiçando, mas o justo distribui e nada retém.
O sacrifício dos injustos é detestável, mais ainda quando feito com má intenção.
A testemunha falsa perecerá, mas aquela que sabe escutar dirá a última palavra.
O injusto assume ares de pessoa importante, mas o homem reto controla sua própria conduta.
Diante de Javé não há sabedoria, nem inteligência, nem conselho.
O cavalo se prepara para o dia da batalha, mas a vitória vem de Javé.<chapter eID="gen669" osisID="Prov.21"/>
<chapter osisID="Prov.22" sID="gen670"/><title type="chapter">Prov 22</title>
Boa fama é melhor do que riqueza, e simpatia vale mais que ouro e prata.
Rico e pobre se encontram: foi Javé quem fez os dois.
O esperto vê o perigo e se esconde; o ingênuo avança e se sai mal.
Os frutos da humildade são o temor de Javé, a riqueza, a honra e a vida.
No caminho do perverso há espinhos e armadilha; quem se cuida fica longe dele.
Eduque o jovem no caminho a seguir, e até à velhice ele não se desviará.
O rico domina os pobres, e o devedor é escravo do credor.
Quem semeia a injustiça colhe desgraça; a vara do castigo acabará com ele.
O generoso será abençoado, porque reparte seu pão com o pobre.
Expulse o insolente, que o desentendimento vai desaparecer e as brigas e insultos vão se acabar.
Quem é limpo de coração e educado no falar acabará sendo ministro do rei.
Os olhos de Javé protegem o saber e fazem fracassar as palavras do traidor.
O preguiçoso diz: "Lá fora tem um leão, e vai me matar no meio da rua".
A boca das estrangeiras é cova profunda, e os inimigos de Javé nela cairão.
A tolice é natural na mente da criança, mas dela se afastará pela vara da disciplina.
Quem oprime o fraco para se enriquecer, acaba entregando tudo ao rico e empobrecendo.
Preste atenção, ouça as Palavras dos Sábios, e aplique sua mente à minha instrução.
Você vai gostar de guardá-las na memória e tê-las de cor na ponta da língua.
Vou instruir você hoje, para que em Javé esteja a sua confiança.
Escrevi para você trinta máximas sobre conselhos e conhecimento,
para que aprenda a observar e falar corretamente, e poder informar fielmente a quem enviar você.
Não explore o fraco por ser fraco, nem oprima o pobre no tribunal,
porque Javé defenderá a causa deles e tirará a vida daqueles que os tiverem oprimido.
Não se junte com pessoa colérica, nem freqüente gente raivosa.
Você poderia acostumar-se com o modo delas e criar uma armadilha para si mesmo.
Não seja como aqueles que se comprometem facilmente, tornando-se fiador de dívidas.
Se você não tiver com que pagar, eles tomarão até a cama onde você dorme.
Não desloque as divisas de terra que os seus antepassados colocaram.
Você já viu um homem perito no seu trabalho? Ele será contratado para servir a reis, e não a pessoas sem importância.<chapter eID="gen670" osisID="Prov.22"/>
<chapter osisID="Prov.23" sID="gen671"/><title type="chapter">Prov 23</title>
Quando você estiver comendo ao lado de um chefe, preste atenção na pessoa que está na frente.
Se você estiver com fome, coloque uma faca na garganta,
e não cobice as comidas dele, porque é alimento enganador.
Não se empenhe em adquirir riqueza, nem gaste sua inteligência com isso,
pois basta você olhar, e ela não existe mais: baterá as asas como águia e voará pelo céu.
Não coma na casa do invejoso, nem cobice as comidas dele,
pois ele só pensa em si mesmo. Ele diz: "Coma e beba! " Mas não é sincero com você.
Então você vomitará o bocado que comeu e desperdiçará palavras gentis.
Não perca tempo falando com nenhum insensato, porque ele vai desprezar suas palavras sábias.
Não desloque a divisa da terra, nem invada o campo dos órfãos,
pois o defensor deles é forte e defenderá contra você a causa deles.
Discipline sua mente e preste atenção aos conselhos da experiência.
Não deixe de disciplinar o jovem. Se você o corrigir com vara, ele não morrerá.
Quanto a você, corrija com vara o jovem, e o estará livrando da morte.
Meu filho, se você se tornar sábio, eu me alegrarei.
Ficarei muito contente quando seus lábios falarem com retidão.
Não tenha inveja dos pecadores, mas tenha sempre o temor de Javé,
pois é certo que assim você terá futuro, e sua esperança não fracassará.
Escute, meu filho: torne-se sábio, e forme bem a sua mente.
Não se junte aos beberrões, nem ande com os comilões,
pois o beberrão e o comilão empobrecem, e o dorminhoco se veste com trapos.
Dê ouvidos a seu pai, porque ele gerou você, e não despreze a velhice de sua mãe.
Compre a verdade e não venda a sabedoria, a disciplina e a inteligência.
O pai justo ficará muito contente, e quem gera um filho sábio se alegrará.
Que seu pai e sua mãe se alegrem, e fique contente aquela que gerou você.
Meu filho, me dê atenção e aceite de boa vontade o meu exemplo,
pois a prostituta é cova profunda e a estrangeira é poço estreito.
Ela fica de emboscada como ladrão e multiplica traições entre os homens.
Para quem são os gemidos? Para quem os lamentos? Para quem as brigas? Para quem as queixas? Para quem os ferimentos sem motivo? Para quem os olhos vermelhos?
São para aqueles que bebem o dia inteiro e vivem procurando bebidas misturadas.
Não fique fascinado pelo vinho, vendo sua cor e seu brilho, enquanto escorre suavemente no copo.
No fim, ele morde como cobra e fere como víbora.
Então seus olhos verão coisas estranhas, e sua mente imaginará coisas absurdas.
Você ficará como quem está deitado em alto mar ou sentado no topo de um mastro.
"Bateram em mim, e eu não senti nada! Eles me deram uma surra, e eu nem percebi! Quando me levantar, vou continuar a beber".<chapter eID="gen671" osisID="Prov.23"/>
<chapter osisID="Prov.24" sID="gen672"/><title type="chapter">Prov 24</title>
Não tenha inveja dos maus, nem deseje viver com eles,
porque o coração deles trama violência, e seus lábios só falam maldades.
Com a sabedoria se constrói a casa, e com a prudência ela se firma.
Pelo conhecimento, os quartos ficam cheios de bens preciosos e agradáveis.
É melhor ser sábio que ser forte, e o conhecimento vale mais que a força.
É com estratagemas que se faz a guerra, e a vitória depende do número de conselheiros.
Para o tolo a sabedoria é coisa inacessível, e no tribunal ele não abrirá a boca.
Quem planeja o mal será chamado de intrigante.
O propósito do tolo é o pecado, e o zombador é detestado pelos homens.
Se você fraqueja no dia da desgraça, é sinal de que a sua força é bem pequena.
Liberte os condenados à morte, e não abandone os que são arrastados ao suplício.
Você pode dizer que não tem nada com isso, mas Deus pesa os corações e tomará conhecimento. Aquele que vigia sobre a sua vida sabe de tudo, e pagará a cada um conforme as obras que tiver feito.
Meu filho, coma o mel, porque ele faz bem; o favo de mel é gostoso na boca.
Saiba que também a sabedoria é assim: se você a encontrar, terá futuro, e sua esperança não fracassará.
Não fique cercando a casa do justo, nem lhe destrua a morada,
porque o justo pode cair sete vezes, mas se levanta, enquanto os ímpios se afundam na desgraça.
Não fique alegre quando o seu inimigo cai, e não festeje quando ele tropeça.
Javé poderia ver isso, ficar irritado, e desviar a ira contra você.
Não fique irritado por causa dos maus, nem tenha inveja dos injustos,
porque o mau não tem futuro, e a lâmpada dos injustos se apagará.
Meu filho, tema a Javé e ao rei; e não se revolte contra nenhum dos dois,
porque de repente eles se vingarão, e quem sabe com que furor.
Também estas são palavras dos Sábios: Não é bom ser parcial no julgamento.
O povo amaldiçoará quem absolver o culpado, e contra ele todos ficarão irritados.
Os que fizerem justiça, porém, terão sucesso e serão abençoados.
Resposta bem dada é um beijo nos lábios.
Organize seus negócios na cidade e prepare tudo no campo, para depois construir a sua casa.
Não testemunhe sem motivo contra o seu próximo, e não o engane com os lábios.
Nunca diga: "Vou fazer para ele o mesmo que ele me fez. Vou lhe pagar como ele merece! "
Passei pelo campo de um preguiçoso, e pela vinha de um homem sem juízo:
estava tudo cheio de urtigas, o terreno coberto de espinhos e o muro em ruínas.
Vendo isso, comecei a refletir e aprendi esta lição:
Durma um pouco, cochile mais um pouco, depois cruze os braços para descansar ainda um pouco,
e a miséria do vagabundo cairá sobre você, e a indigência o atacará como homem armado.<chapter eID="gen672" osisID="Prov.24"/>
<chapter osisID="Prov.25" sID="gen673"/><title type="chapter">Prov 25</title>
Também estes são provérbios de Salomão, recolhidos e copiados pelos funcionários de rei de Judá.
A glória de Deus é ocultar as coisas, e a glória dos reis é pesquisá-las.
A altura do céu, a profundidade da terra e a mente dos reis são coisas insondáveis.
Tire a escória da prata, e esta ficará completamente pura;
tire o injusto da presença do rei, e o trono deste se firmará na justiça.
Não se vanglorie na frente do rei, nem ocupe o lugar dos grandes.
É melhor que digam a você: "Suba até aqui", do que ser humilhado na presença de uma autoridade.
Não se apresse a usar no tribunal aquilo que você acabou de ver, pois, o que fará você no fim, se o seu próximo o puser em apuros?
Discuta a causa diretamente com o seu próximo, mas não revele o segredo de uma outra pessoa,
para que os ouvintes não difamem você e seu descrédito se torne irreparável.
Maçã de ouro em bandeja de prata é palavra dita na hora oportuna.
Anel de ouro e colar de ouro puro é a correção do sábio para ouvido atento.
Neve fresca em tempo de colheita é o mensageiro fiel para quem o envia: ele reanima a vida do seu senhor.
Nuvens e ventos e nada de chuva é aquele que promete, mas não cumpre.
Com paciência dobra-se um magistrado, e a língua macia pode quebrar ossos.
Se você encontra mel, coma apenas o suficiente, para não ficar enjoado e vomitar.
Não freqüente demais a casa do seu próximo, para que ele não se canse e fique farto de você.
Maça, espada e flecha aguda é aquele que depõe falsamente contra o próximo.
Dente solto e pé sem firmeza é confiar no traidor quando chega o perigo.
Vinagre na ferida e nudez no frio é entoar canções para um coração aflito.
Se o seu inimigo tem fome, dê a ele de comer; se tem sede, dê a ele de beber.
Desse modo, você o deixará corado de vergonha e Javé recompensará você.
O vento norte traz chuva e os mexericos trazem ódio.
É melhor morar no fundo do quintal, do que dentro de casa com mulher briguenta.
Água fresca em garganta sedenta é a boa notícia de uma terra distante.
Fonte turvada e nascente poluída é o justo que fraqueja diante do injusto.
Comer muito mel não é bom, e procurar a própria honra não é honra.
Cidade aberta e sem muralhas é o homem que não sabe se controlar.<chapter eID="gen673" osisID="Prov.25"/>
<chapter osisID="Prov.26" sID="gen674"/><title type="chapter">Prov 26</title>
Como neve no verão e chuva na colheita, também a honra não convém ao insensato.
Como pássaro que foge e andorinha que voa, a maldição injusta não atinge sua meta.
Relho para o cavalo, freio para o jumento e vara para as costas dos insensatos.
Não responda ao insensato conforme a insensatez dele, para que você não se iguale a ele.
Responda ao insensato conforme a insensatez dele, para que ele não se considere sábio.
Corta os pés e bebe vinagre quem manda recado por meio do insensato.
São bambas as pernas do coxo, como o provérbio na boca dos insensatos.
Prestar homenagem ao insensato é como prender uma pedra no estilingue.
Como galho de espinhos na mão do bêbado, assim é o provérbio na boca dos insensatos.
Como arqueiro que dispara contra os passantes, é aquele que dá emprego ao insensato e ao bêbado.
Como cão que volta ao seu vômito, assim é o insensato que repete a sua estupidez.
Você já viu alguém que se considera sábio? Pode-se esperar mais do insensato do que dele.
O preguiçoso diz: "Uma fera está no caminho e um leão está na rua".
A porta gira nos gonzos, e o preguiçoso rola na cama.
O preguiçoso põe a mão no prato, e acha cansativo levá-la até a boca.
O preguiçoso se considera mais sábio do que sete pessoas que respondem com tato.
Agarra um cão pelas orelhas quem se mete em briga alheia.
Como alguém que se finge de louco e atira setas inflamadas, flechas e morte,
assim é o homem que mente ao seu próximo e depois diz: "Foi só brincadeira".
Sem lenha, o fogo se apaga; sem difamador acaba-se a briga.
Carvão para as brasas e lenha para o fogo é o briguento para atiçar a briga.
As palavras do difamador são guloseimas que descem ao fundo do ventre.
Verniz recobrindo argila são os lábios que elogiam com má intenção.
Quem odeia disfarça com a boca, mas por dentro guarda a mentira.
Se a voz dele é suave, não confie, pois no coração ele tem sete abominações.
Embora cubra o ódio com máscara, sua maldade se revelará na assembléia.
Quem abre um buraco, nele cairá; quem rola uma pedra, esta para cima dele voltará.
A língua mentirosa odeia a quem ela mesma fere, e a boca que elogia provoca a ruína.<chapter eID="gen674" osisID="Prov.26"/>
<chapter osisID="Prov.27" sID="gen675"/><title type="chapter">Prov 27</title>
Não se glorie do amanhã, porque você não sabe o que o dia de hoje vai gerar.
Que um estranho elogie você, e não sua própria boca; que seja um desconhecido, e não seus próprios lábios.
A pedra é pesada e a areia é uma carga, mas a cólera do estúpido pesa mais do que as duas.
O furor é cruel e a ira é impetuosa, mas quem pode resistir diante do ciúme?
É melhor uma repreensão aberta do que um amor encoberto.
O tapa do amigo é leal, mas o beijo do inimigo é mentiroso.
Estômago cheio despreza o favo de mel; estômago faminto acha doce o fel.
Como ave a vagar longe do ninho, assim é o homem longe do lar.
Óleo e perfume alegram o coração, e conselho de amigo acalma o ânimo.
Não abandone o seu amigo, nem o amigo do seu pai; e no dia difícil, não vá à casa do seu irmão: vale mais o vizinho perto do que o irmão longe.
Meu filho, tenha juízo e alegre o meu coração, e eu poderei responder a quem me ultraja.
O esperto vê o perigo e se esconde; o ingênuo avança e se sai mal.
Tome a roupa de quem se tornou fiador de um desconhecido e ficou empenhado com um estrangeiro.
Acordar o vizinho para lhe dizer "bom dia", é o mesmo que amaldiçoá-lo.
Goteira pingando em dia de chuva e mulher briguenta são coisas iguais.
Querer segurá-la é como segurar o vento ou pegar óleo com a mão.
O ferro se afia com o ferro, e a pessoa se afia com a presença do seu próximo.
Quem cuida de sua figueira, comerá de seus figos; e quem respeita o patrão, será honrado.
O rosto se reflete na água, e o homem se reflete em sua consciência.
Morte e abismo são insaciáveis, da mesma forma que a ambição humana.
A prata é provada na fornalha, o ouro no forno, e o homem na boca de quem o elogia.
Mesmo que você soque o imbecil no pilão, a estupidez não se separa dele.
Observe bem o aspecto de suas ovelhas, e preste atenção em seus rebanhos,
porque a riqueza não dura para sempre, nem fortuna passa de geração em geração.
Corte o capim, e quando ele brotar, ajunte o feno dos montes.
Dessa forma, as ovelhas lhe darão roupa, e os cabritos darão para você comprar um campo;
as cabras darão leite para alimentar você, sua família e suas empregadas.<chapter eID="gen675" osisID="Prov.27"/>
<chapter osisID="Prov.28" sID="gen676"/><title type="chapter">Prov 28</title>
O injusto foge sem ser perseguido, mas o justo é intrépido como leão.
Quando no país reina a transgressão, os chefes se multiplicam; mas o homem sensato e prudente mantém o direito.
Pobre que explora os fracos é chuva devastadora que deixa sem pão.
Os que abandonam a Lei elogiam o injusto; os que observam a Lei rompem com ele.
Os homens maus não compreendem o direito, mas os que buscam a Javé compreendem tudo.
É melhor um pobre de comportamento íntegro, do que um rico de conduta perversa.
Quem observa a Lei é filho inteligente, mas o amigo dos corruptos envergonha o seu pai.
Quem multiplica suas riquezas com usura e juros, acumula para quem se compadece dos fracos.
Quem fecha os ouvidos à Lei, até mesmo sua oração se tornará detestada.
Quem desvia os retos para o mau caminho, cairá em sua própria armadilha.
O rico se considera sábio, mas o pobre inteligente o desmascara.
Quando os justos triunfam, a festa é grande; quando os injustos imperam, todo mundo se esconde.
Quem esconde suas faltas, jamais tem sucesso; quem as confessa e abandona, alcança o perdão.
Feliz o homem que está sempre alerta, pois o turrão cai na desgraça.
Leão rugindo e urso faminto, é o injusto governando um povo fraco.
Chefe insensato multiplica extorsões; quem odeia o lucro prolonga seus dias.
O homem culpado de assassinato fugirá até o túmulo: que ninguém tente segurá-lo.
Quem vive de modo íntegro, será salvo; quem segue dois caminhos, num deles cairá.
Quem cultiva seu campo, se saciará de pão; quem busca ilusões, se saciará de miséria.
O homem leal receberá muitas bênçãos, mas quem quer enriquecer rapidamente não ficará impune.
Não é bom ser parcial, mas por um pedaço de pão, o homem comete um crime.
O ambicioso corre atrás da riqueza, e não sabe que vai cair na miséria.
Quem repreende alguém será mais estimado do que aquele que elogia.
Quem rouba seus pais, e diz que não é pecado, é cúmplice de bandidos.
O ambicioso provoca disputas, mas quem confia em Javé prospera.
Quem confia em si mesmo é insensato, mas quem procede com sensatez está a salvo.
Quem dá ao pobre não passa necessidade; e quem fecha os olhos para ele ficará coberto de maldições.
Quando os injustos imperam, todo mundo se esconde; quando eles desaparecem, os justos prosperam.<chapter eID="gen676" osisID="Prov.28"/>
<chapter osisID="Prov.29" sID="gen677"/><title type="chapter">Prov 29</title>
O homem que não aceita repreensões fracassará de repente e sem remédio.
Quando os justos governam, o povo se alegra; quando o injusto governa, o povo reclama.
Quem ama a sabedoria alegra o seu pai, mas quem freqüenta prostitutas desperdiça seus bens.
O rei que governa conforme o direito mantém estável o país, mas o ávido de impostos o transtorna.
O homem que adula o próximo estende para ele uma rede debaixo dos pés.
O crime do perverso é uma cilada, mas o justo canta de alegria.
O justo atende à causa dos fracos, mas o injusto não se importa com ela.
Os provocadores agitam a cidade, mas os sábios contêm a ira.
Quando o sábio discute com o tolo, pode ficar zangado ou rir, mas nunca terá descanso.
Os assassinos detestam o homem íntegro, mas os homens retos o procuram.
O insensato desafoga todas as suas paixões, mas o sábio as contém e acalma.
Se um chefe dá atenção a palavras mentirosas, seus ministros se tornarão perversos.
O pobre e o opressor se encontram, mas é Javé quem dá os olhos para os dois.
Quando o rei faz justiça aos fracos, seu trono se firmará para sempre.
Vara e repreensão produzem sabedoria, mas o jovem abandonado a si mesmo envergonha a sua mãe.
Quando os injustos governam, os crimes se multiplicam; mas os justos verão a ruína daqueles.
Corrija seu filho, que ele o deixará tranqüilo e lhe trará alegrias.
Quando não há profeta, o povo se desagrega; mas quem observa a Lei é feliz.
Escravo não se corrige com palavras, porque ele ouve, mas não obedece.
Você já viu alguém falar sem pensar? Pode esperar mais de um insensato do que dele.
Quem mima o escravo desde criança, acabará criando um preguiçoso.
O homem irado provoca briga, e o homem enfurecido multiplica os crimes.
O orgulho de um homem o rebaixará, mas o humilde conserva a própria honra.
O cúmplice do ladrão odeia a si mesmo: ele ouve a maldição, mas não o denuncia.
Quem teme os homens cairá na armadilha, mas quem confia em Javé está em segurança.
Muitos procuram o favor do chefe, mas a sentença vem de Javé.
O injusto é desprezado pelos justos; o homem reto é desprezado pelos injustos.<chapter eID="gen677" osisID="Prov.29"/>
<chapter osisID="Prov.30" sID="gen678"/><title type="chapter">Prov 30</title>
Palavras de Agur, filho de Jaces, de Massa. Oráculo do homem: Ó Deus, estou cansado. Estou cansado, ó Deus, e desfaleço,
porque sou o mais ignorante dos homens, e não tenho inteligência humana.
Não aprendi a sabedoria e não cheguei a compreender o Santo.
Quem subiu até o céu, e daí desceu? Quem recolheu o vento na mão? Quem recolheu o mar na túnica? Quem fixou os confins do mundo? Qual é o seu nome e sobrenome? Você sabe?
Cada palavra de Deus é comprovada, e ele é um escudo para quem nele se abriga.
Não acrescente nada às palavras dele, porque ele o questionaria, e a sua fraude seria descoberta.
Eu te peço duas coisas, ó Deus. Não me negues isto antes de eu morrer:
Afasta de mim a falsidade e a mentira. Não me dês riqueza, nem pobreza. Concede-me apenas o meu pedaço de pão,
para que, saciado, eu não te renegue, dizendo: "Quem é Javé? " Ou então, reduzido à miséria, chegue a roubar e profanar o nome do meu Deus.
Não calunie o escravo diante do seu patrão, pois o escravo amaldiçoaria você, e você é que seria castigado.
Existe gente que amaldiçoa o próprio pai e não abençoa a mãe,
gente que se considera pura e não se lava de sua imundície,
gente de olhos altivos e olhar soberbo,
gente que tem dentes como espadas e queixos como punhais, para eliminar da terra os pobres e do meio do povo os indigentes!
A sanguessuga tem duas filhas: "Quero mais" "Quero mais". Existem três coisas insaciáveis, e uma quarta que nunca diz "Chega":
a mansão dos mortos, o útero estéril, a terra que não se farta de água, e o fogo que nunca diz "Chega".
Quem zomba do seu pai e não obedece à sua mãe, deve ser devorado pelos urubus ou ter os olhos arrancados pelos corvos.
Existem três coisas difíceis para mim, e uma quarta que não compreendo:
o caminho da águia no céu, o caminho da serpente nas pedras, o caminho do navio em alto mar e o caminho do homem com uma jovem.
A adúltera se comporta assim: come, limpa a boca e depois diz: "Não fiz nada de mal".
Existem três coisas que fazem a terra tremer, e uma quarta que ela não pode suportar:
um escravo que se torna rei, um idiota farto de pão,
a mulher desprezada que encontra marido e a escrava que ocupa o lugar da patroa.
No mundo existem quatro seres pequeninos que são mais sábios do que os sábios:
as formigas, povo fraco, mas que recolhe comida no verão;
as ratazanas, povo sem força, mas que mora nas rochas;
os gafanhotos, que não têm rei, mas avançam todos em ordem;
as lagartixas, que se podem pegar com a mão, mas penetram até em palácios de reis.
Existem três seres com belo porte, e um quarto de andar imponente:
o leão, o mais valente dos animais, que não recua diante de ninguém;
o galo empinado diante das galinhas; o carneiro que vai à frente do rebanho; e o rei que chefia seu exército.
Se você se exaltou estupidamente e depois se arrependeu, coloque a mão na boca,
porque, batendo o leite sai manteiga, apertando o nariz sai sangue, e apertando a ira sai briga.<chapter eID="gen678" osisID="Prov.30"/>
<chapter osisID="Prov.31" sID="gen679"/><title type="chapter">Prov 31</title>
Palavras de Lamuel, rei de Massa, que lhe foram ensinadas por sua mãe.
O que é isso, meu filho? O que é isso, filho de minhas entranhas? O que é isso, filho das minhas promessas?
Não gaste sua força com mulheres, nem sua energia com aquelas que corrompem os reis.
Não convém aos reis, ó Lamuel, não convém aos reis beber vinho, nem aos governantes gostar de bebidas alcoólicas.
Porque eles bebem, acabam se esquecendo da Lei e pervertem o direito dos pobres.
Dê bebida ao moribundo e vinho para os amargurados,
pois bebendo eles esquecerão a miséria e não se lembrarão de seus sofrimentos.
Abra a boca em favor do mudo e em defesa dos desfavorecidos.
Abra a boca e dê sentenças justas, defendendo o pobre e o indigente.
Quem poderá encontrar a mulher forte? Ela vale muito mais do que pérolas.
Seu marido confia nela e não deixa de encontrar vantagens.
Ela traz para ele a felicidade e não a desgraça, em todos os dias de sua vida.
Ela adquire lã e linho, e suas mãos trabalham com prazer.
Ela é como navio mercante, que importa de longe a provisão.
Ela se levanta ainda quando é noite, para alimentar a família e dar ordens às empregadas.
Ela examina um terreno e o compra, e com o ganho do seu trabalho planta uma vinha.
Ela se prepara para o trabalho com disposição, e põe em ação a força dos seus braços.
Ela sabe dar valor ao seu trabalho, e mesmo de noite sua lâmpada não se apaga.
Ela estende a mão ao fuso e com os dedos sustenta a roca.
Ela abre as mãos para o pobre e estende o braço para o indigente.
Quando cai neve, ela não teme por seus familiares, porque todos eles têm roupa forrada.
Ela tece mantas e se veste de linho e púrpura.
Seu marido é respeitado no tribunal, quando se assenta entre os juízes do povo.
Ela fabrica tecidos para vender, e fornece cinturões para os comerciantes.
Ela se veste de força e dignidade, e sorri para o futuro.
Ela abre a boca com sabedoria, e sua língua ensina com bondade.
Ela supervisiona o andamento da casa, e seu alimento é fruto do seu trabalho.
Seus filhos se levantam para cumprimentá-la, e seu marido a elogia:
"Muitas mulheres são fortes, mas você superou a todas elas! "
A graça é enganadora e a beleza é passageira, mas a mulher que teme a Javé merece louvor.
Cantem o sucesso do trabalho dela, e que suas obras a louvem na praça da cidade.<chapter eID="gen679" osisID="Prov.31"/><div canonical="true" eID="gen648" osisID="Prov" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Eccl" sID="gen680" type="book"/><title type="main">Ecclesiastes</title>
<chapter osisID="Eccl.1" sID="gen681"/><title type="chapter">Eccl 1</title>
Palavras de Coélet, filho de Davi, rei de Jerusalém.
Ó suprema fugacidade, diz Coélet, ó suprema fugacidade! Tudo é fugaz!
Que proveito tira o homem de todo o trabalho com que se afadiga debaixo do sol?
Geração vai, geração vem, e a terra permanece sempre a mesma.
O sol se levanta, o sol se põe, voltando depressa para o lugar de onde novamente se levantará.
O vento sopra para o sul, depois gira para o norte e, girando e girando, vai dando as suas voltas.
Todos os rios correm para o mar, e o mar nunca transborda; embora cheguem ao fim do seu percurso, os rios sempre continuam a correr.
Toda explicação fica pela metade, pois o homem não consegue terminá-la. O olho não se farta de ver, nem o ouvido se farta de ouvir.
O que aconteceu, de novo acontecerá; e o que se fez, de novo será feito: debaixo do sol não há nenhuma novidade.
Às vezes, ouvimos dizer: "Veja: esta é uma coisa nova! " Mas ela já existiu em outros tempos, muito antes de nós.
Ninguém se lembra dos antigos, e aqueles que existem não serão lembrados pelos que virão depois deles.
Eu, Coélet, fui rei de Israel em Jerusalém.
Eu resolvi pesquisar e investigar com sabedoria tudo o que acontece debaixo do céu. Essa é uma tarefa penosa que Deus entregou aos homens, para com ela ficarem ocupados.
Então examinei as coisas que se fazem debaixo do sol, e cheguei à conclusão de que tudo é fugaz, uma corrida atrás do vento:
o que é torto, não se pode endireitar; e o que falta não se consegue contar.
Pensei e disse para mim mesmo: "Fiquei maior e mais sábio do que todos os que reinaram em Jerusalém antes de mim, e a minha mente adquiriu muita sabedoria e ciência! "
Decidi então conhecer a sabedoria e a ciência, assim como a tolice e a loucura. E compreendi que também isso é correr atrás do vento,
porque, onde há muita sabedoria, há também muita tristeza, e onde há mais conhecimento, há também mais sofrimento.<chapter eID="gen681" osisID="Eccl.1"/>
<chapter osisID="Eccl.2" sID="gen682"/><title type="chapter">Eccl 2</title>
Então pensei: "Vamos! Vou fazer você experimentar a alegria e conhecer o prazer! " Mas concluí que também isso é fugaz.
Do riso, eu disse: "Tolice! " E da alegria: "Para que serve? "
Então decidi entregar-me à bebida, nessa minha busca da sabedoria, e entregar-me à insensatez, para descobrir o que convém ao homem fazer debaixo do céu, no curto tempo da vida.
Realizei grandes obras: construí palácios para mim, plantei vinhas,
fiz jardins e pomares com todo tipo de árvores,
e construí reservatórios de água para regar as árvores do pomar.
Comprei escravos e escravas, e tive muitos criados nascidos na minha casa. Possuí muitos rebanhos de vacas e ovelhas, mais do que todos os que reinaram em Jerusalém antes de mim.
Acumulei prata e ouro, e tesouros de reis e províncias. Arranjei cantores e cantoras e - delícia dos homens - princesas em grande número.
Dessa forma, fiquei maior e mais poderoso do que todos os que reinaram em Jerusalém antes de mim, sempre conservando a minha sabedoria.
Não recusei nada do que os meus olhos pediam, e nunca privei o meu coração de nenhum prazer. Sabia desfrutar de todo o meu trabalho, e em todo o meu trabalho foi esta a minha porção.
Então examinei todas as obras que havia feito e o trabalho que elas tinham custado para mim. E concluí que tudo é fugaz e uma corrida atrás do vento, e que não há nada de permanente debaixo do sol.
Depois examinei a sabedoria, a tolice e a insensatez, pensando: "O que fará o rei que virá depois de mim? " fará o que já foi feito.
Então percebi que a vantagem da sabedoria sobre a insensatez é a vantagem da luz sobre as trevas.
O sábio tem os olhos abertos, e o insensato caminha na escuridão. Mas logo notei que ambos têm o mesmo destino.
Então pensei: "Vou ter o mesmo destino que o insensato! Para que me tornei sábio? " E concluí que também isso é fugaz.
De fato, a lembrança do sábio desaparece para sempre, como a do insensato. Bem logo tudo ficará esquecido: O sábio morre da mesma forma que o insensato.
Fiquei com ódio da vida, porque tudo o que se faz debaixo do sol me desagradou. Tudo é fugaz, uma corrida atrás do vento.
Detesto todo o trabalho com que me afadigo debaixo do sol, porque devo deixar tudo para o homem que virá depois de mim.
E quem sabe se ele será sábio ou insensato? De qualquer modo, ele será dono de tudo o que eu fiz debaixo do sol com a minha fadiga e sabedoria. Também isso é fugaz.
Então fiquei com o coração desesperado por causa de todo o trabalho com que me afadiguei debaixo do sol.
De fato, há quem trabalhe com sabedoria, conhecimento e sucesso. E depois tem que deixar seus bens para outro que com nada se afadigou. Também isso é coisa fugaz e grande mal.
Então, que proveito resta para o homem de todo o trabalho e esforço mental com que se afadigou debaixo do sol?
Sim, os seus dias todos são dolorosos, a sua tarefa é penosa, e até de noite ele não pode repousar. Também isso é fugaz!
Vejam: a felicidade do homem está em comer e beber, desfrutando o produto do seu trabalho. Contudo, percebo que também isso vem das mãos de Deus.
De fato, quem pode comer e beber, sem que isso lhe venha de Deus?
A quem lhe agrada, Deus concede sabedoria, conhecimento e alegria. Mas ao pecador Deus impõe a pena de ajuntar e acumular para quem agrada a Deus. Mas também isso é fugaz e uma corrida atrás do vento.<chapter eID="gen682" osisID="Eccl.2"/>
<chapter osisID="Eccl.3" sID="gen683"/><title type="chapter">Eccl 3</title>
Debaixo do céu há momento para tudo, e tempo certo para cada coisa:
Tempo para nascer e tempo para morrer. Tempo para plantar e tempo para arrancar a planta.
Tempo para matar e tempo para curar. Tempo para destruir e tempo para construir.
Tempo para chorar e tempo para rir. Tempo para gemer e tempo para bailar.
Tempo para atirar pedras e tempo para recolher pedras. Tempo para abraçar e tempo para se separar.
Tempo para procurar e tempo para perder. Tempo para guardar e tempo para jogar fora.
Tempo para rasgar e tempo para costurar. Tempo para calar e tempo para falar.
Tempo para amar e tempo para odiar. Tempo para a guerra e tempo para a paz.
Que proveito o trabalhador tira de sua fadiga?
Observei a tarefa que Deus entregou aos homens, para com ela se ocuparem:
tudo o que ele fez é apropriado para cada tempo. Também colocou o senso da eternidade no coração do homem, mas sem que o homem possa compreender a obra que Deus realiza do começo até o fim.
Então compreendi que não existe para o homem nada melhor do que se alegrar e agir bem durante a vida.
E compreendi também que é dom de Deus que o homem possa comer e beber, desfrutando do produto de todo o seu trabalho trabalho.
Compreendi que tudo o que Deus fez dura para sempre. A isso nada se pode acrescentar, e disso nada se pode tirar. Deus fez assim para ser temido.
O que existe, já havia existido; o que existirá, também já existiu. Deus busca aquilo que foge.
Observei outra coisa debaixo do sol: Em lugar do direito, encontra-se a injustiça; e, em lugar do justo, encontra-se o ijusto.
E concluí que o justo e o injusto estão debaixo do julgamento de Deus, porque existe um tempo para cada coisa e um julgamento para cada ação.
Quanto aos homens, penso assim: Deus os coloca à prova, para mostrar que eles, em si mesmos, são como animais.
De fato, o destino do homem e do animal são idênticos: do modo que morrem estes, morrem também aqueles. Uns e outros têm o mesmo sopro vital, sem que o homem tenha vantagem nenhuma sobre o animal, porque tudo é fugaz.
Uns e outros vão para o mesmo lugar: vêm do pó, e voltam para o pó.
Quem pode saber se o sopro vital do homem sobe para o alto, e o do animal desce para baixo da terra?
Percebo que não há nada melhor para o homem do que alegrar-se com suas obras, porque essa é a porção que lhe cabe. De fato, ninguém lhe fará ver o que acontecerá depois dele.<chapter eID="gen683" osisID="Eccl.3"/>
<chapter osisID="Eccl.4" sID="gen684"/><title type="chapter">Eccl 4</title>
Examinei também todas as opressões que se cometem debaixo do sol. Aí está o choro dos oprimidos, e não a quem os console; ninguém os apóia contra a violência de seus opressores.
Então proclamei os mortos, esses que já morreram, mais felizes do que os vivos, esses que ainda vivem.
Mais feliz que os dois é quem não nasceu ainda, pois não vê todo o mal que se pratica debaixo do sol.
Vi também que todo trabalho e todo empenho que o homem coloca nas suas obras é fruto de competição recíproca. Isso também é fugaz e uma corrida atrás do vento.
O insensato cruza os braços e se consome.
Mais vale um bocado com lazer, do que dois bocados com fadiga, correndo atrás do vento.
Vi ainda outra coisa vazia debaixo do sol:
um homem sozinho, que não tem ninguém, nem filho, nem irmão. Apesar disso, não deixa de se afadigar, nem deixe fartar com riquezas. Para quem ele se afadiga e se priva da felicidade? Isso também é fugaz e trabalho inútil.
Mais vale estar a dois do que estar sozinho, porque dois tirarão maior proveito do seu trabalho.
De fato, se um cai, poderá ser levantado pelo companheiro. Azar, porém, de quem está sozinho: se cair, não terá ninguém para o levantar.
Se dois se deitam juntos, um poderá aquecer o outro; mas como poderá alguém sozinho se aquecer?
Se um deles for agredido, dois poderão resistir, e uma corda tripla não se arrebenta facilmente.
Mais vale um jovem pobre e sábio do que um rei velho e insensato, que não aceita mais conselho,
mesmo que o jovem tenha saído da prisão para reinar, e ainda que tenha nascido mendigo no reino.
Eu vi todos os que se movem debaixo do sol ficarem com o jovem que sucedeu ao velho rei,
e que passou a liderar imensa multidão. Contudo, aqueles que vierem depois, não ficarão contentes com ele. Também isso é fugaz e uma corrida atrás do vento.<chapter eID="gen684" osisID="Eccl.4"/>
<chapter osisID="Eccl.5" sID="gen685"/><title type="chapter">Eccl 5</title>
Quando você falar com Deus, não seja precipitado, e o seu coração não se apresse a falar, porque Deus está no céu, e você está na terra. Por isso, fale pouco.
De fato, o sonho vem das muitas ocupações, e do muito falar nasce a voz do insensato.
Por isso, quando você fizer uma promessa a Deus, não tarde em cumpri-la, porque ele não é benévolo com os insensatos. Cumpra o que você prometeu.
É melhor não fazer uma promessa, do que fazê-la e não cumpri-la.
Não deixe que sua boca o leve ao pecado, nem diga ao representante de Deus que foi sem pensar. Deus ficaria irritado contra o que você prometeu, e arruinaria o trabalho de suas mãos.
Quando se multiplicam sonhos e coisas passageiras, aí se multiplicam as palavras. Quanto a você, tema a Deus.
Se você vê num Estado a opressão do pobre, o direito e a justiça violados, não se espante com isso, pois quem está no alto tem sempre outro mais alto que o vigia. E sobre os dois, há outros mais altos ainda.
O interesse do país deve ser considerado no conjunto, e até o rei depende da agricultura.
Quem gosta de dinheiro, nunca se sacia de dinheiro. Quem é apegado às riquezas, nunca se farta com a renda. Isso também é fugaz.
Quando as riquezas aumentam, crescem também aqueles que as devoram. Que vantagem tem o proprietário, além de ficar sabendo que é rico?
Coma muito ou coma pouco, o sono do trabalhador é gostoso, enquanto a fartura do rico não o deixa dormir.
Há outro mal doloroso que vejo debaixo do sol: riquezas que o proprietário acumula para a sua própria desgraça.
Em mau negócio, ele perde o patrimônio, e seu filho fica de mãos vazias.
Nu ele saiu do ventre de sua mãe, e assim voltará; e de suas fadigas não ganhará nada para levar consigo.
Também isso é um mal doloroso. Ele vai embora da mesma forma que veio. Que proveito tirou em ter se afadigado por nada?
Ele consumiu seus dias em trevas, entre aflições, abatimentos e irritações.
Concluí que a felicidade para o homem é comer e beber, usufruindo de toda a fadiga que ele realiza de baixo do sol, durante os dias de vida que Deus lhe concede. Essa é a sua porção.
Todo homem que recebe de Deus riquezas e bens para que possa sustentar-se, ter a sua porção e desfrutar do seu trabalho, considere isso dom de Deus.
Desse modo, o homem não se preocupa demais com sua vida fugaz, porque Deus o mantém ocupado na alegria do coração.<chapter eID="gen685" osisID="Eccl.5"/>
<chapter osisID="Eccl.6" sID="gen686"/><title type="chapter">Eccl 6</title>
Existe outro mal que observei debaixo do sol, e é grave para o homem:
Para um, Deus concede riquezas, recursos e honras, e nada lhe falta de tudo o que poderia desejar. Deus, poré, não lhe permite desfrutar essas coisas, porque um estrangeiro é que vai desfrutá-las. Isso é coisa fugaz e sofrimento cruel.
Mesmo que tivesse tido cem filhos e vivido muitos anos, se não encontrou satisfação nos bens que possuía e nem mesmo teve um túmulo, garanto que um aborto é mais feliz do que ele.
De fato, o aborto veio inutilmente e se foi para as trevas, e as trevas sepultaram o seu nome.
Não viu o sol nem o conheceu, mas a sua sorte é sempre melhor do que a do outro.
E mesmo que o outro pudesse viver dois mil anos, mas sem poder usufruir dos bens, não iria terminar no mesmo lugar que o aborto?
Todo o trabalho do homem é para comer e, no entanto, seu apetite nunca fica satisfeito.
Que vantagem tem o sábio a mais que o insensato? Que vantagem tem o pobre em saber comportar-se bem na sociedade?
É melhor ver com os próprios olhos do que agitar-se em desejos. Isso também é fugaz e uma corrida atrás do vento.
O que existe, já recebeu um nome há tempo, e sabemos o que é um homem: não pode lutar com quem é mais forte do que ele.
Muitas palavras aumentam a desilusão. E que vantagem o homem tira disso?
Quem sabe o que convém ao homem durante a vida, nos breves dias de sua vida passageira, na qual ele passa como sombra? Quem poderá dizer ao homem o que vai acontecer depois dele debaixo do sol?<chapter eID="gen686" osisID="Eccl.6"/>
<chapter osisID="Eccl.7" sID="gen687"/><title type="chapter">Eccl 7</title>
Mais vale a honradez do que um bom perfume, e o dia da morte é melhor que o dia do nascimento.
É melhor ir a uma casa onde há luto do que ir a uma casa onde se faz festa, pois aquele é o fim de todo homem e faz, desse modo, quem está vivo refletir.
É melhor a tristeza do que o riso, porque, debaixo de um rosto triste, o coração pode estar alegre.
O pensamento do sábio está na casa onde há luto, mas o pensamento do insensato está na casa onde se faz festa.
É melhor ouvir a repreensão do sábio do que o elogio dos insensatos,
porque assim como crepitam os gravetos debaixo do caldeirão, tal é o riso do insensato. Isso também é fugaz,
porque a extorsão torna insensato o sábio, e o suborno lhe corrompe o discernimento.
Mais vale o fim de uma coisa do que o seu começo, e a paciência é melhor do que a pretensão.
Não fique tão depressa com o espírito irritado, porque a irritação se abriga no peito dos insensatos.
Não diga: "Por que os tempos passados eram melhores que os de hoje? " Não é a sabedoria que faz você levantar essa questão.
A sabedoria é boa como uma herança, e útil para aqueles que vêem o sol,
pois à sombra da sabedoria se vive como se vive à sombra do dinheiro. Mas a sabedoria é mais vantajosa, porque faz viver quem a possui.
Procure compreender a obra de Deus, porque ninguém endireita o que ele encurvou.
Esteja alegre no dia feliz, e no dia da desgraça procure refletir, porque um e outro foram feitos por Deus, para que o homem nunca possa descobrir nada do seu próprio futuro.
Já vi de tudo nos dias da minha existência fugaz. Vi o justo perecer apesar da sua justiça, e o injusto viver longamente apesar da sua injustiça.
Não seja demasiadamente justo, nem se torne sábio demais. Por que iria você arruinar-se?
Não seja demasiadamente injusto, nem se torne insensato. Para que iria você morrer antes do tempo?
É bom que você se apegue a uma coisa, sem abandonar a outra: o importante é que você tema a Deus, e você se sairá bem numa e noutra coisa.
A sabedoria torna o sábio mais forte do que dez chefes numa cidade.
Não existe na terra homem tão justo que faça o bem sem nunca pecar.
Além disso, não dê atenção a tudo o que se diz, e assim não ouvirá seu servo falar mal de você.
De fato, sua própria consciência sabe que muitas vezes você também falou mal dos outros.
Examinei tudo isso com sabedoria, e pensei: "Vou tornar-me sábio". Mas a sabedoria estava longe de mim.
A realidade está longe e é extremamente profunda. Quem poderá atingi-la?
Apliquei-me de novo a conhecer, a raciocinar e a pesquisar a sabedoria e a interpretação das coisas, fazendo experiência do mal, da insensatez, da tolice e da loucura.
Então descobri que a mulher é mais amarga do que a morte, porque ela é uma armadilha, o seu coração é uma rede e os seus braços são cadeias. Quem agrada a Deus consegue dela escapar, mas o pecador se deixa prender por ela.
Eis o que encontrei, diz Coélet, examinando coisa por coisa, até chegar a uma conclusão:
Pesquisei muito, e nada concluí. Entre mil, consegui encontrar um homem, mas entre as mulheres não encontrei nenhuma.
E cheguei à seguinte conclusão: Deus fez o homem correto, mas o homem inventa muitas complicações.<chapter eID="gen687" osisID="Eccl.7"/>
<chapter osisID="Eccl.8" sID="gen688"/><title type="chapter">Eccl 8</title>
Quem é como o sábio? Quem conhece a interpretação das coisas como ele? A sabedoria do homem ilumina seu rosto e lhe abranda a dureza da face.
Obedeça às ordens do rei e, por causa do juramento feito a Deus,
não se apresse em se afastar dele, nem persista no mal, porque o rei pode fazer o que quer.
De fato, a palavra do rei é soberana, e ninguém pode perguntar a ele: "O que é que você está fazendo? "
Quem obedece às ordens, não incorre em pena alguma. A mente do sábio conhece o tempo e o julgamento,
porque para cada coisa há um tempo e um julgamento. Sobre o homem pesa um grande mal:
ninguém sabe qual será o seu futuro. De fato, quem pode saber o que vai acontecer?
Ninguém é capaz de dominar sua própria respiração: o dia da morte está fora do nosso domínio. Da luta na vida ninguém pode fugir; nem a maldade salva aquele que a comete.
Vi tudo isso, e refleti sobre todas as coisas que se fazem debaixo do sol, enquanto um homem domina outro homem para arruiná-lo.
Vi também os injustos sendo levados à sepultura e entrarem no repouso, enquanto os freqüentadores do lugar santo ficavam esquecidos na cidade, onde tinham feito o bem. Isso também é fugaz.
Dado que não se executa logo a sentença contra quem praticou o mal, o coração dos homens está sempre inclinado a praticar o mal.
O pecador sobrevive, mesmo que cometa cem vezes o mal. Mas eu sei também que aos que temem a Deus acontece o bem, porque eles o temem;
mas que o bem não acontece ao injusto e que ele não poderá alongar os dias como a sombra, porque ele não teme a Deus.
Existe ainda outra desilusão: justos que são tratados conforme a conduta dos injustos, e injustos que são tratados conforme a conduta dos justos. Penso que também isso é coisa fugaz.
Por isso, eu exalto a alegria, porque não existe felicidade para o homem debaixo do sol, além do comer, beber e alegrar-se. Essa é a única coisa que lhe serve de companhia na fadiga, nos dias contados da vida que Deus lhe concede debaixo do sol.
Apliquei-me a conhecer a sabedoria e a considerar a fadiga que se realiza sobre a terra, pois o homem não conhece repouso, nem de dia, nem de noite.
Observei o conjunto da obra de Deus e percebi que o homem não consegue descobrir tudo o que acontece de baixo do sol. Por mais que o homem se afadigue em pesquisar, não chega a compreendê-la. E mesmo que o sábio diga que a conhece, nem por isso é capaz de entendê-la.<chapter eID="gen688" osisID="Eccl.8"/>
<chapter osisID="Eccl.9" sID="gen689"/><title type="chapter">Eccl 9</title>
Refleti sobre tudo isso e compreendi que os justos, os sábios e suas ações estão nas mãos de Deus. O homem não conhece nem sequer o amor e o ódio, embora isso tudo se desenvolva diante dele.
Todos têm o mesmo destino, tanto o justo como o injusto, o bom e o mau, o puro e o impuro, quem sacrifica e quem não sacrifica. O bom é tal qual o pecador, e quem jura é igual a quem evita o juramento.
O mal que existe em tudo o que se faz debaixo do sol é que todos têm o mesmo destino. Além disso, o coração dos homens está cheio de maldade, e a insensatez se abriga no coração deles durante todo o tempo que vivem. Depois eles se dirigem para junto dos mortos.
Enquanto alguém está vivo, ainda há esperança, porque é melhor um cão vivo do que um leão morto.
Os vivos estão sabendo que devem morrer, mas os mortos não sabem nada, nem terão recompensa, porque a lembrança deles cairá no esquecimento.
Seu amor, ódio e ciúme se acabam, e eles nunca mais participarão de nada que se faz debaixo do sol.
Portanto, vá, coma o seu pão com alegria e beba o seu vinho com satisfação, porque com isso Deus já foi bondoso para com você.
Que suas roupas sejam brancas o tempo todo, e nunca falte perfume em sua cabeça.
Goze a vida com a esposa que você ama, durante todos os dias da vida fugaz que Deus lhe concede debaixo do sol. Essa é a porção que lhe cabe na vida e no trabalho com que você se afadiga debaixo do sol.
Tudo o que você puder fazer, faça-o enquanto tem forças, porque no mundo dos mortos, para onde você vai, não existe ação, nem pensamento, nem ciência, nem sabedoria.
Observei outra coisa debaixo do sol: não é o mais veloz que ganha a corrida, nem é o mais forte que vence na batalha, o pão não é para os mais sábios, nem as riquezas para os mais inteligentes, nem o favor para os mais cultos, porque tudo depende do tempo e do acaso.
Além disso, o homem não conhece o dia da própria morte: ele é como os peixes, que são pegos na rede, ou como os pássaros que caem presos na armadilha. Da mesma forma, o homem é surpreendido pela desgraça que cai sobre ele de improviso.
Também vi debaixo do sol este exemplo de sabedoria que me pareceu muito importante:
Havia uma pequena cidade com poucos habitantes. Um grande rei foi contra ela. Cercou-a, e construiu contra ela máquinas de guerra.
Nela se encontrou um homem, de origem pobre, mas sábio. Com sua sabedoria ele salvou a cidade. contudo, ninguém mais se lembrou desse homem pobre.
Por isso, concluo que a sabedoria vale mais do que a força, porém a sabedoria do pobre é desprezada, e ninguém dá ouvidos às palavras dele.
Palavras calmas de sábios são mais ouvidas do que gritos de um poderoso, que fala no meio dos insensatos.
Mais vale a sabedoria do que os instrumentos de guerra, mas um só erro pode anular muita coisa boa.<chapter eID="gen689" osisID="Eccl.9"/>
<chapter osisID="Eccl.10" sID="gen690"/><title type="chapter">Eccl 10</title>
Mosca morta estraga um vidro de perfume, e um pouco de insensatez pesa mais do que a sabedoria E A honra.
O sábio se orienta bem, mas o insensato se desvia.
Quando o insensato anda pelo caminho, falta-lhe inteligência e pensa que todo mundo é insensato também.
Se a ira de um poderoso se levanta contra você, não saia do lugar, porque a calma aplaca grandes erros.
Vi outro mal debaixo do sol, um erro cometido pelo soberano:
o insensato ocupando os mais altos cargos e os hábeis em posições bem inferiores.
Vi escravos a cavalo, e príncipes andando a pé, como se fossem escravos.
Quem cava um buraco, nele cairá. Quem derruba um muro, uma cobra o morderá.
Quem carrega pedras, com elas se machuca, e quem racha lenha, corre perigo.
Se o machado está cego e não for afiado, será preciso muita força; é mais vantajoso usar a sabedoria.
Se a cobra não encantada morde o encantador, este não ganha nada.
As palavras do sábio favorecem a ele mesmo, mas as palavras do insensato provocam sua própria ruína.
Se o início das palavras do insensato já é insensatez, o fim do seu discurso será tolice perversa.
O insensato multiplica as palavras, embora o homem não saiba o que vai suceder, porque ninguém lhe pode dizer o que vai acontecer no futuro.
O trabalho do insensato lhe causa fadiga, pois nem sabe como ir à cidade.
Ai de você, país governado por um jovem, e cujos príncipes se banqueteiam desde o amanhecer.
Feliz de você, país governado por um rei nobre, e cujos príncipes comem na hora certa para se refazerem, e não para se banquetearem.
Pela preguiça das mãos, o teto desaba; e por causa de braços frouxos, goteja na casa.
Para se divertirem, fazem banquete, e o vinho alegra a vida: o dinheiro providencia tudo.
Não fale mal do rei, nem mesmo em pensamento, e não fale mal do poderoso, nem dentro do seu próprio quarto: Um passarinho poderá ouvir, e um ser alado qualquer poderia contar o que você falou.<chapter eID="gen690" osisID="Eccl.10"/>
<chapter osisID="Eccl.11" sID="gen691"/><title type="chapter">Eccl 11</title>
Jogue seu pão sobre a água, porque dias depois você o encontrará.
Reparta com sete e até mesmo com oito, pois você não sabe que desgraças lhe poderão acontecer na terra.
Quando as nuvens estão cheias, derramam chuva sobre a terra. Se uma árvore cai, seja para o sul, seja para o norte, no lugar onde cair, aí ficará.
Quem fica olhando o vento, nunca semeará; quem fica olhando as nuvens, jamais colherá.
Assim como você ignora o caminho por onde o sopro de vida entra nos ossos dentro do ventre da mulher grávida, assim também você ignora a obra de Deus, que fez todas as coisas.
De manhã, semeie a sua semente, e de tarde não dê descanso à sua mão, porque você não sabe qual das sementes irá brotar, se esta ou aquela, ou se as duas serão boas.
Doce é a luz, e agradável para os olhos ver o sol.
Se o homem viver por muitos anos, procure desfrutar de todos eles; mas lembre-se dos dias sombrios, que serão muitos, pois tudo o que acontece é fugaz.
Jovem, alegre-se na sua juventude e seja feliz nos dias da mocidade. Siga os impulsos do seu coração e os desejos dos olhos. Contudo, saiba que Deus vai pedir contas a você de todas essas coisas.
Expulse a melancolia do seu coração e afaste do seu corpo a dor, porque a juventude e os cabelos negros são fugazes.<chapter eID="gen691" osisID="Eccl.11"/>
<chapter osisID="Eccl.12" sID="gen692"/><title type="chapter">Eccl 12</title>
Lembre-se do seu Criador, nos dias da mocidade, antes que venham os dias tristes e cheguem os anos em que você dirá: "Não sinto mais gosto para nada";
antes que se escureçam o sol e a luz, a lua e as estrelas, e antes que voltem as nuvens depois da chuva;
no dia em que os guardas da casa tremerem e os homens fortes se curvarem, quando as mulheres, uma a uma, pararem de moer, e cair a escuridão sobre aquelas que olham pelas janelas;
quando se fechar a porta da rua e diminuir o barulho do moinho; quando se acordar com o canto dos passarinhos, e todas as canções emudecerem;
quando se ficar com medo das alturas, e se levar sustos pelo caminho. Quando a amendoeira estiver em flor, o gafanhoto ficar pesado, e o tempero perder o sabor: é porque o homem já está a caminho de sua morada eterna, e os que choram a sua morte, já começam a rondar pela rua.
Antes que o fio de prata se rompa e a taça de ouro se parta, antes que o jarro se quebre na fonte e a roldana rebente no poço.
Então o pó volta para a terra de onde veio, e o sopro vital retorna para Deus que o concedeu.
Ó suprema fugacidade, diz Coélet, tudo é fugaz.
Além de sábio, Coélet também ensinou a ciência ao povo. Ele ponderou, examinou e corrigiu muitos provérbios.
Coélet procurou encontrar palavras agradáveis, e escrever com propriedade palavras verdadeiras.
As palavras dos sábios são como ferrões, e as sentenças coletadas são como estacas fincadas. Umas e outras provêm do mesmo pastor.
Além disso, meu filho, preste atenção: escrever livros é um trabalho sem fim, e muito estudo cansa o corpo.
Fim do discurso. De tudo o que se ouviu o resumo é este: Tema a Deus e observe seus mandamentos, porque esse é o dever de todo homem.
Deus julgará toda obra, até mesmo a que estiver escondida, seja boa, seja má.<chapter eID="gen692" osisID="Eccl.12"/><div canonical="true" eID="gen680" osisID="Eccl" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Song" sID="gen693" type="book"/><title type="main">Song of Solomon</title>
<chapter osisID="Song.1" sID="gen694"/><title type="chapter">Song 1</title>
O mais belo cântico de Salomão.
Beije-me com os beijos de sua boca! Seus amores são melhores do que o vinho,
o odor de seus perfumes é suave, seu nome é como óleo escorrendo, e as donzelas se enamoram de você...
Arraste-me com você, corramos! Leve-me, ó rei, aos seus aposentos, e exultemos! Alegremo-nos em você! mais que ao vinho, celebremos seus amores! Com razão se enamoram de você...
Sou morena, mas formosa, ó filhas de Jerusalém, como as tendas de Cedar e os pavilhões de Salma.
Não reparem se eu sou morena: foi o sol que me queimou. Os filhos da minha mãe se voltaram contra mim, me obrigaram a guardar as vinhas, e a minha vinha, a minha... eu não a pude guardar.
Avise-me, amado de minha alma, onde você apascenta e faz descansar o rebanho ao meio-dia, para que eu não fique vagando perdida entre os rebanhos de seus companheiros.
Se você não sabe, ó mais bela das mulheres, siga o rastro das ovelhas e leve as cabras a pastar junto às tendas dos pastores.
Minha amada, eu comparo você à égua atrelada ao carro do Faraó!
Que beleza suas faces entre os brincos, seu pescoço, com colares!
Faremos para você pingentes de ouro cravejados de prata.
Enquanto o rei está em seu divã, o meu nardo difunde seu perfume.
Um saquinho de mirra é para mim o meu amado, repousando entre meus seios.
O meu amado é para mim um cacho de cipro florido entre as vinhas de Engadi.
-Como você é bela, minha amada, como você é bela!... Seus olhos são pombas.
Como você é belo, meu amado, e que doçura! Nosso leito é todo relva.
-As vigas da nossa casa são de cedro, e seu teto, de ciprestes.<chapter eID="gen694" osisID="Song.1"/>
<chapter osisID="Song.2" sID="gen695"/><title type="chapter">Song 2</title>
-Sou um narciso de Saron, uma açucena dos vales.
-Como açucena entre espinhos é a minha amada entre as donzelas.
-Macieira entre as árvores do bosque, é o meu amado entre os jovens; à sombra dele eu quis sentar, com seu doce fruto na boca.
Ele me levou à adega, e contra mim desfralda sua bandeira de amor.
Sustentem-me com bolos de passas, dêem-me forças com maçãs, oh! que estou doente de amor...
Sua mão esquerda está sob a minha cabeça, e com a direita ele me abraça.
-Filhas de Jerusalém, pelas cervas e gazelas do campo, eu conjuro vocês: não despertem, não acordem o amor, até que ele o queira!
A voz do meu amado! Vejam: vem correndo pelos montes, saltitando pelas colinas!
Meu amado é como um gamo, um filhote de gazela. Ei-lo postando-se atrás da nossa parede, espiando pelas grades, espreitando pela janela.
O meu amado fala, e me diz: "Levante-se, minha amada, formosa minha, venha a mim!
Veja: o inverno já passou! Olhe: a chuva já se foi!
As flores florescem na terra, o tempo da poda vem vindo, e o canto da rola já se ouve em nosso campo.
Despontam figos na figueira e a vinha florida exala perfume. Levante-se, minha amada, formosa minha, venha a mim!
Pomba minha, que se aninha nos vãos do rochedo, na fenda dos barrancos... Deixe-me ver a sua face, deixe-me ouvir a sua voz, pois a sua face é tão formosa e tão doce a sua voz! "
Agarrem as raposas, as raposas pequeninas que devastam nossas vinhas, nossas vinhas já floridas!...
O meu amado é meu e eu sou dele, do pastor das açucenas!
Antes que a brisa sopre e as sombras se debandem, volte! Seja como um gamo, amado meu, um filhote de gazelas pelas montanhas de Beter.<chapter eID="gen695" osisID="Song.2"/>
<chapter osisID="Song.3" sID="gen696"/><title type="chapter">Song 3</title>
Em meu leito, pela noite, procurei o amado da minha alma. Procurei e não encontrei!
Vou levantar-me, vou rondar pela cidade, pelas ruas, pelas praças, procurando o amado da minha alma... procurei e não encontrei!...
Encontraram-me os guardas que rondavam a cidade: "Vocês viram o amado da minha alma? "
Passando por eles, contudo, encontrei o amado da minha alma. Agarrei-o, e não vou soltá-lo, até levá-lo à casa da minha mãe, ao quarto daquela que me carregou no seio.
Filhas de Jerusalém, pelas cervas e gazelas do campo, eu conjuro vocês: não despertem, não acordem o amor, até que ele o queira!
Que é isso que sobe do deserto, como colunas de fumaça perfumada com incenso e mirra, e perfumes dos mercadores?
É a liteira de Salomão! Sessenta soldados a escoltam, soldados seletos de todo Israel.
São todos treinados na espada, provados em muitas batalhas. Vêm todos cingidos de espada, temendo surpresas noturnas.
O rei Salomão fez para si uma liteira com madeira do Líbano,
colunas de prata, encosto de ouro e assento de púrpura, forrada de ébano por dentro.
Ó filhas de Sião, venham ver o rei Salomão, com a coroa que lhe pôs sua mãe no dia do casamento, dia em que seu coração se enche de alegria.<chapter eID="gen696" osisID="Song.3"/>
<chapter osisID="Song.4" sID="gen697"/><title type="chapter">Song 4</title>
Como você é bela, minha amada, como você é bela!... São pombas seus olhos escondidos sob o véu. Seu cabelo..... um rebanho de cabras ondulando nas encostas de Galaad.
Seus dentes... um rebanho tosquiado subindo após o banho, cada ovelha com seus gêmeos, nenhuma delas sem cria.
Seus lábios são fita vermelha, sua fala melodiosa. Metades de romã são suas faces mergulhadas sob o véu.
Seu pescoço é a torre de Davi, construída com defesas: dela pendem mil escudos e armaduras dos heróis.
Seus seios são dois filhotes, filhos gêmeos de gazela, pastando entre açucenas.
Antes que sopre a brisa e as sombras se debandem, vou ao monte da mirra, à colina do incenso.
Você é bela, minha amada, e não tem um só defeito!
Venha do Líbano, noiva minha, venha do Líbano e faça sua entrada comigo. Desça do alto do Amaná, do cume do Sanir e do Hermon, esconderijo de leões, montes onde rondam as panteras.
Você roubou meu coração, minha irmã, noiva minha, você roubou meu coração com um só de seus olhares, uma volta dos colares.
Como seus amores são belos, minha irmã, noiva minha. Seus amores são melhores do que o vinho, e mais fino que os outros aromas é o odor de seus perfumes.
Seus lábios são favo escorrendo, ó noiva minha. Você tem leite e mel sob a língua, e o perfume de suas roupas é como a fragrância do Líbano.
Você é um jardim fechado, minha irmã, noiva minha, um jardim fechado, uma fonte lacrada.
Seus brotos são pomar de romãs com frutos preciosos:
nardo e açafrão, canela, cinamomo e árvores todas de incenso, mirra e aloés, e os mais finos perfumes.
A fonte do jardim é poço de água viva que jorra, descendo do Líbano!
Desperte, vento norte! Aproxime-se, vento sul! Soprem no meu jardim para espalhar seus perfumes. Entre o meu amado em seu jardim e coma de seus frutos saborosos!<chapter eID="gen697" osisID="Song.4"/>
<chapter osisID="Song.5" sID="gen698"/><title type="chapter">Song 5</title>
Já vim ao meu jardim, minha irmã, noiva minha, colhi minha mirra e meu bálsamo, comi meu favo de mel, bebí meu vinho e meu leite. Comam e bebam, companheiros, embriaguem-se, meus caros amigos!
Eu dormia, mas o meu coração velava, e ouvi o meu amado que batia: "Abra, minha irmã, minha amada, pomba minha sem defeito! Tenho a cabeça orvalhada, meus cabelos gotejam sereno! "
"Já despi a túnica, e vou vesti-la de novo? Já lavei meus pés, e vou sujá-los de novo? "
Meu amado põe a mão pela fenda da porta: as entranhas me estremecem, minha alma, ao ouvi-lo, se esvai.
Ponho-me de pé para abrir ao meu amado: minhas mãos gotejam mirra, meus dedos são mirra escorrendo na maçaneta da fechadura.
Abro para o meu amado, mas o meu amado se foi... Procuro e não encontro. Chamo, e não me responde...
Encontraram-me os guardas que rondavam a cidade. Bateram-me, feriram-me e tomaram-me o manto as sentinelas das muralhas!
Filhas de Jerusalém, eu conjuro vocês: se encontrarem o meu amado, que lhe dirão?... Digam que estou doente de amor!
O que o seu amado é mais que os outros, ó mais bela das mulheres? O que o seu amado é mais que os outros, para assim nos conjurar
O meu amado é branco e rosado e se destaca entre dez mil.
Sua cabeça é ouro puro, uma copa de palmeira seus cabelos, negros como o corvo.
Seus olhos... são pombas à beira de águas correntes: elas se banham no leite e repousam na margem.
Suas faces são canteiros de bálsamo, colinas de ervas perfumadas. Seus lábios são lírios com mirra que flui e se derrama.
Seus braços são torneados em ouro incrustado com pedras de Társis. Seu ventre é um bloco de marfim cravejado com safiras.
Suas pernas, colunas de mármore firmadas em bases de ouro puro. Seu aspecto é o do Líbano altaneiro, como um cedro.
Sua boca é muito doce... Ele todo é uma delícia! Assim é o meu amigo, assim o meu amado, ó filhas de Jerusalém.<chapter eID="gen698" osisID="Song.5"/>
<chapter osisID="Song.6" sID="gen699"/><title type="chapter">Song 6</title>
Onde anda o seu amado, ó mais bela das mulheres? Aonde foi o seu amado? Nós vamos buscá-lo com você!
O meu amado desceu ao seu jardim, aos terrenos das balsameiras. Foi pastorear nos jardins e colher açucenas.
Eu sou do meu amado, e o meu amado é meu, o pastor das açucenas.
Você é bonita, minha amiga, você é como Tersa, formosa como Jerusalém. Você é terrível como esquadrão companheiras desfraldadas.
Afaste de mim seus olhos, que seus olhos me perturbam! Seu cabelo é um rebanho de cabras ondulando nas encostas de Galaad.
Seus dentes... um rebanho tosquiado subindo após o banho, cada ovelha com seus gêmeos, nenhuma delas sem cria.
Metades de romã são suas faces mergulhadas sob o véu.
Que sejam sessenta as rainhas, e oitenta as concubinas, e as donzelas... sem conta:
uma só é a minha pomba sem defeito, uma só a preferida pela mãe que a gerou. Vendo, as jovens a felicitam, e raínhas e concubinas a louvam:
"Quem é essa que desponta como aurora, bela como a lua, fulgurante como o sol, terrível como esquadrão com bandeiras desfraldadas? "
Desci ao jardim das nogueiras para ver os brotos dos vales, para ver se a videira florescia, se os botões das romãzeiras se abriam
e, sem saber, me coloquei no carro, com o meu príncipe!<chapter eID="gen699" osisID="Song.6"/>
<chapter osisID="Song.7" sID="gen700"/><title type="chapter">Song 7</title>
Vire-se, vire-se, Sulamita. Vire-se, vire-se... queremos contemplar você! Sulamita: "O que vocês olham na Sulamita, quando ela baila entre dois coros? "
Os seus pés... como são belos nas sandálias, ó filhas de nobres! As curvas de seus quadris, que parecem colares, obras de um artísta
Seu umbigo... essa taça redonda onde o vinho nunca falta. Seu ventre, monte de trigo rodeado de açucenas.
Seus seios, dois filhotes, filhos gêmeos de gazela.
Seu pescoço, uma torre de marfim. Seus olhos, as piscinas de Hesebon junto às portas de Bat-Rabim. Seu nariz, como a torre do Líbano voltada para Damasco.
Sua cabeça que se alteia como o Carmelo, e seus cabelos cor de púrpura, enlaçando um rei nas tranças.
Como você é bela, como você é formosa, que amor delicioso!
Você tem o talhe da palmeira, e seus seios são os cachos.
E eu pensei: "Vou subir à palmeira para colher dos seus frutos! " Sim, seus seios são cachos de uva, e o sopro das suas narinas perfuma como o aroma das maçãs.
Sua boca é um vinho delicioso que se derrama na minha, molhando-me lábios e dentes.
Eu sou do meu amado, seu desejo o traz para mim.
Venha, meu amado, vamos ao campo, vamos pernoitar debaixo dos cedros,
madrugar pelas vinhas. Vamos ver se a vinha floresce, se os botões estão se abrindo, se as romãzeiras vão florido: Aí lhe darei o meu amor...<chapter eID="gen700" osisID="Song.7"/>
<chapter osisID="Song.8" sID="gen701"/><title type="chapter">Song 8</title>
Ah! Se você fosse meu irmão, amamentado aos seios de minha mãe! Encontrando você lá fora, o beijaria, sem ninguém me desprezar.
Eu o levaria e introduziria na casa de minha mãe, e você me iniciaria. Eu lhe daria a beber vinho perfumado e licor de minhas romãzeiras.
Sua mão esquerda está sob a minha cabeça, e com a direita me abraça.
Filhas de Jerusalém, eu conjuro vocês: não despertem, não acordem o amor, até que ele o queira!
Quem é essa que sobe do deserto apoiada em seu amado? Sob a macieira eu despertei você, lá onde sua mãe a concedeu, concebeu e deu à luz.
Grave-me, como selo em seu coração, como selo em seu braço; pois o amor é forte, é como a morte! Cruel como o abismo é a paixão. Suas chamas são chamas de fogo, uma faísca de Javé!
As águas da torrente jamais poderão apagar o amor, nem os rios afogá-lo. Quisesse alguém dar tudo o que tem para comprar o amor... seria tratado com desprezo.
Nossa irmã é pequenina e ainda não tem seios. Que faremos à nossa irmãzinha, quando vierem pedi-la?
Se ela é muralha, nela faremos ameias de prata. Se ela é uma porta, nela poremos pranchas de cedro.
Eu sou muralha e meus seios são torres; aos olhos dele, porém, sou a mensageira da paz.
Salomão tinha uma vinha em Baal-Hamon: deu a vinha aos meeiros e do fruto dela cada um lhe traz mil moedas de prata.
Minha vinha é só minha. Para você, Salomão, as mil moedas, e duzentas aos que guardam o fruto dela.
Você que habita nos jardins, meus amigos a ouvem atentos: faça-me ouvir sua voz!
Fuja logo, meu amado, como gamo, um filhote de gazela pelos montes perfumados...<chapter eID="gen701" osisID="Song.8"/><div canonical="true" eID="gen693" osisID="Song" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Isa" sID="gen702" type="book"/><title type="main">Isaiah</title>
<chapter osisID="Isa.1" sID="gen703"/><title type="chapter">Isa 1</title>
Visão de Isaías, filho de Amós, sobre Judá e Jerusalém, no tempo de Ozias, Joatão e Ezequias, reis de Judá.
Escutem, céus; ouça, ó terra! Javé é quem fala: Eu criei e eduquei filhos, mas eles se revoltaram contra mim.
O boi conhece o seu proprietário, e o burro a cocheira do seu dono, mas Israel não conhece nada, o meu povo não entende.
Ai de vocês, nação pecadora, povo carregado de crimes, raça de perversos, filhos renegados. Vocês abandonaram Javé, desprezaram o Santo de Israel, e voltaram para trás.
Se vocês continuam na rebelião, em que parte ainda podem levar pancadas? A cabeça é uma chaga só, o coração está enfermo.
Da sola dos pés até o alto da cabeça, nada está sadio: contusões, ferimentos, chagas vivas, não espremidas nem atadas, nem aliviadas com pomada.
O país de vocês está devastado, as cidades incendiadas; as terras são devoradas por estrangeiros, bem diante dos olhos de vocês. É a desolação como devastação de estrangeiros.
Sião, a capital, ficou isolada como rancho numa vinha, como choça em meio à plantação de pepinos, como cidade cercada pelo inimigo.
Se Javé dos exércitos não nos tivesse deixado um resto, seríamos como Sodoma, ficaríamos parecidos com Gomorra.
Escutem a palavra de Javé, chefes de Sodoma; preste atenção ao ensinamento do nosso Deus, ó povo de Gomorra:
Que me interessa a quantidade dos seus sacrifícios? - diz Javé. Estou farto dos holocaustos de carneiros e da gordura de novilhos. Não gosto do sangue de bois, carneiros e cabritos.
Quando vocês vêm à minha presença e pisam meus átrios, quem exige algo da mão de vocês?
Parem de trazer ofertas inúteis. O incenso é coisa nojenta para mim; luas novas, sábados, assembléias... não suporto injustiça junto com solenidade.
Eu detesto suas luas novas e solenidades. Para mim se tornaram um peso que eu não suporto mais.
Quando vocês erguem para mim as mãos, eu desvio o meu olhar; ainda que multipliquem as orações, eu não escutarei. As mãos de vocês estão cheias de sangue.
Lavem-se, purifiquem-se, tirem da minha vista as maldades que vocês praticam. Parem de fazer o mal,
aprendam a fazer o bem: busquem o direito, socorram o oprimido, façam justiça ao órfão, defendam a causa da viúva.
Então venham e discutiremos - diz Javé. Ainda que seus pecados sejam vermelhos como púrpura, ficarão brancos como a neve; ainda que sejam vermelhos como escarlate, ficarão como a lã.
Se vocês estiverem dispostos a obedecer, comerão os frutos da terra;
mas, se vocês recusam e se revoltam, serão devorados pela espada. Assim fala a boca de Javé.
Como se transformou em prostituta a cidade fiel! Antes era cheia de direito, e nela morava a justiça; agora, está cheia de criminosos!
A sua prata se tornou lixo, o seu vinho ficou aguado.
Os seus chefes são bandidos, cúmplices de ladrões: todos eles gostam de suborno, correm atrás de presentes; não fazem justiça ao órfão, e a causa da viúva nem chega até eles.
Pois bem! Ai de vocês! oráculo do Senhor Javé dos exércitos, o Poderoso de Israel. Eu me vingarei dos meus inimigos e pedirei satisfação aos meus adversários.
Voltarei a minha mão contra você, para limpá-la da sujeira com soda e tirar a impureza.
Darei a você juízes como os de antes e conselheiros como os de antigamente. Então você se chamará cidade da justiça, cidade fiel.
Sião será resgatada com o direito, e os repatriados com a justiça.
A ruína virá tanto para os rebeldes como para os pecadores; os que abandonam Javé perecerão.
Vocês se envergonharão por causa das árvores sagradas que tanto apreciavam; terão remorso por causa dos jardins de que vocês tanto gostavam.
Vocês ficarão como carvalho de folhas secas, como jardim sem água.
O valente se tornará como estopa, e sua obra como faísca: os dois juntos queimarão, e não haverá quem os apague.<chapter eID="gen703" osisID="Isa.1"/>
<chapter osisID="Isa.2" sID="gen704"/><title type="chapter">Isa 2</title>
Visão de Isaías, filho de Amós, sobre Judá e Jerusalém:
No final dos tempos, o monte do Templo de Javé estará firmemente plantado no mais alto dos montes, e será mais alto que as colinas. Para lá correrão todas as nações.
Para lá irão muitos povos, dizendo: "Venham! Vamos subir à montanha de Javé, vamos ao Templo do Deus de Jacó, para que ele nos mostre seus caminhos, e possamos caminhar em suas veredas". Pois de Sião sairá a lei, e de Jerusalém a palavra de Javé.
Então ele julgará as nações e será o árbitro de povos numerosos. De suas espadas eles fabricarão enxadas, e de suas lanças farão foices. Nenhuma nação pegará em armas contra outra, e ninguém mais vai se treinar para a guerra.
Venha, casa de Jacó: vamos caminhar à luz de Javé.
Rejeitaste o teu povo, a casa de Jacó, pois eles estão cheios de adivinhos orientais, de feiticeiros como os filisteus, e fizeram aliança com estrangeiros.
Seu país está cheio de ouro e prata, seus tesouros não têm fim; seu país está cheio de cavalos, seus carros de guerra não têm conta;
seu país está cheio de ídolos: eles adoram a obra de suas próprias mãos, aquilo que seus próprios dedos fabricaram.
Por isso, o homem será dobrado e o mortal será rebaixado, pois tu não os perdoarás.
Fuja para os rochedos e esconda-se no pó, diante do terror de Javé e do esplendor de sua majestade.
Os olhos orgulhosos serão abaixados, a arrogância humana será humilhada. Nesse dia, somente Javé será exaltado.
Pois haverá um dia de Javé dos exércitos contra todo orgulhoso e arrogante, contra todo aquele que se eleva e se engrandece;
contra todos os altos cedros do Líbano, contra todos os carvalhos de Basã,
contra todos os altos montes, contra todas as colinas elevadas;
contra todas as torres altas, contra todas as muralhas invencíveis,
contra todos os navios de Társis, contra todos os barcos de luxo.
O orgulho do homem será abatido, a arrogância humana será humilhada. Nesse dia, somente Javé será exaltado.
Os ídolos desaparecerão completamente.
Escondam-se nas grutas de rochedos e nas fendas da terra, diante do terror de Javé e do esplendor de sua majestade, quando ele se levantar para aterrorizar a terra.
Nesse dia, o homem atirará aos ratos e morcegos seus ídolos de prata e ouro, que fez para adorar;
e se esconderá nos buracos de rochedos e nas fendas de penhascos, diante do terror de Javé e do esplendor de sua majestade, quando ele se levantar para aterrorizar a terra.
Deixem de confiar no homem, que tem o fôlego no seu nariz: o que é que ele pode valer?<chapter eID="gen704" osisID="Isa.2"/>
<chapter osisID="Isa.3" sID="gen705"/><title type="chapter">Isa 3</title>
Vejam! O Senhor Javé dos exércitos tira de Jerusalém e de Judá toda e qualquer sustentação: toda reserva de pão e provisão de água,
tira o valente e o guerreiro, tira o juiz e o profeta, o adivinho e o ancião,
o comandante e o notável, o conselheiro, o mago e o perito nos encantamentos.
Colocarei adolescentes como chefes de vocês e meninos para governá-los.
O povo usará violência: um contra outro, indivíduo contra indivíduo; o jovem se revoltará contra o ancião e o plebeu contra o nobre.
Um indivíduo pegará o seu irmão na casa do próprio pai, e dirá: "Pelo menos um manto você tem. Seja nosso chefe, tome conta dessa ruína".
Nesse dia, ele se levantará para dizer: "Não sou médico. Na minha casa falta pão e roupa. Não me ponham como chefe do povo".
Jerusalém está desmoronando e Judá desmonta, pois o que eles dizem e fazem a Javé, não passa de insulto à sua majestade.
A expressão do rosto os condena: como Sodoma, eles fazem propaganda do seu pecado e nem sequer o escondem. Desgraçados! Preparam o mal para si mesmos.
Feliz o justo, porque tudo lhe correrá bem: comerá o fruto de suas ações.
Ai do ímpio, porque tudo lhe correrá mal: será tratado como suas ações o merecem.
Meu povo é oprimido por crianças e governado por mulheres! Povo meu, seus dirigentes o desnorteiam, invertem a direção do seu caminho.
Javé levanta-se para julgar, fica em pé para dar a sentença ao seu povo.
Javé está vindo para fazer um julgamento contra os anciãos e contra os chefes do seu povo: "Vocês devoraram a vinha e tudo o que foi roubado dos pobres está na casa de vocês.
Que direito têm vocês de oprimir o meu povo e de esmagar a face dos pobres? " - oráculo do Senhor Javé dos exércitos.
Diz Javé: Por causa do orgulho das mulheres de Jerusalém, que andam de cabeça erguida e olhos cobiçosos; que vão pisando miúdo, tilintando os anéis do tornozelo.
O Senhor cobrirá de sarna a cabeça das mulheres de Jerusalém; Javé desnudará a fronte delas.
Nesse dia, Javé arrancará delas os enfeites: anéis de tornozelo, testeiras e lunetas;
brincos, braceletes e véus;
grinaldas, correntinhas de pé e cintos; caixinhas de perfume e broches;
anéis e pingentes para o nariz;
vestidos de gala e mantas; xales, bolsas,
espelhos, túnicas, chapéus e mantilhas.
E, então, no lugar do perfume, haverá podridão; no lugar do cinto, estará uma corda; no lugar das tranças, uma cabeça raspada; pano de saco em vez de roupas luxuosas; e marca de ferro em brasa em vez de beleza.
Seus homens vão tombar, mortos pela espada; seus valentes todos morrerão em combate.
Vão levantar-se lamentos e gemidos em suas portas; e você desabitada, se assentará no pó.<chapter eID="gen705" osisID="Isa.3"/>
<chapter osisID="Isa.4" sID="gen706"/><title type="chapter">Isa 4</title>
Nesse dia, sete mulheres agarrarão um só homem, dizendo: "Nós mesmas nos sustentaremos, nós mesmas compraremos nossas roupas, de você só queremos o seu nome. Tire-nos dessa situação vergonhosa".
Nesse dia, o que Javé fizer brotar será honra e glória, fruto da terra, motivo de orgulho e esplendor para os sobreviventes de Israel.
Aqueles que tiverem ficado em Sião e os sobreviventes de Jerusalém serão chamados santos: todos os que estiverem marcados para permanecerem vivos em Jerusalém.
Quando Javé tiver lavado a sujeira das mulheres de Sião e limpado o sangue que foi derramado dentro de Jerusalém, com vento justiceiro e sopro abrasador,
então Javé criará, em toda a área do monte Sião e sobre toda a assembléia do povo, uma nuvem de dia, como fumaça brilhante, e à noite um fogo chamejante. Pois a glória de Javé será semelhante a uma cobertura sobre todas as coisas,
será uma tenda a proteger contra o calor do dia, um abrigo para a gente se esconder dos temporais e da chuva.<chapter eID="gen706" osisID="Isa.4"/>
<chapter osisID="Isa.5" sID="gen707"/><title type="chapter">Isa 5</title>
Cantarei em nome do meu amigo um canto de amor para a sua vinha. O meu amigo possuía uma vinha em fértil colina.
Capinou a terra, tirou as pedras e plantou nela videiras de uvas vermelhas. No meio, construiu uma guarita e fez um tanque de pisar uvas. Esperava que produzisse uvas boas, mas ela produziu uvas azedas.
E agora, moradores de Jerusalém e homens de Judá, eu lhes peço: julguem entre mim e a minha vinha.
O que mais eu deveria ter feito pela minha vinha, que não fiz? Por que esperei que desse uvas boas, e ela me deu uvas azedas?
Pois agora, vou dizer-lhes o que farei com minha vinha: vou arrancar a sua cerca para que sirva de pasto; derrubarei o seu muro para que seja pisada.
Vou fazer dela um matagal: ficará sem podar e nem capinar; só mato e espinhos crescerão nela; e às próprias nuvens eu mandarei que não chovam sobre ela.
A vinha de Javé dos exércitos é a casa de Israel, e sua plantação preferida são os homens de Judá. Eu esperava deles o direito, e produziram injustiça; esperava justiça, e aí estão gritos de desespero!
Ai daqueles que juntam casa com casa e emendam campo a campo, até que não sobre mais espaço e sejam os únicos a habitarem no meio do país.
Javé dos exércitos jurou no meu ouvido: Suas muitas casas serão arrasadas, seus palácios luxuosos ficarão desabitados;
um alqueire de videiras dará apenas um barril, e dez medidas de semente produzirão uma só.
Ai daqueles que madrugam procurando bebidas fortes e se esquentam com o vinho até o anoitecer.
Em seus banquetes, eles têm harpas e liras, tambores e flautas, e vinho para suas bebedeiras; e ninguém presta atenção na atividade de Deus, e ninguém vê o que a mão dele faz.
É por falta de conhecimento que o meu povo foi exilado; seus nobres morrem de fome e seus plebeus ardem de sede.
É por isso que a mansão dos mortos alarga sua garganta e abre sua boca desmedida: para lá descem seus nobres e sua plebe, o tumulto e a alegria da cidade.
O ser humano será abatido, o homem será humilhado; os olhos dos soberbos serão abaixados.
No julgamento, Javé dos exércitos será exaltado, o Deus santo mostrará sua santidade através da justiça.
Os cordeiros vão pastar em seus pastos e os cabritos comerão o resto dos pastos que os cevados devastaram.
Ai dos que arrastam a culpa com cordas de bois, e o pecado com tirantes de uma carroça,
e dizem: "Que ele ande depressa e faça logo a sua obra, para que a gente possa ver; apareça e se realize o conselho do Santo de Israel, para que o conheçamos! "
Ai dos que dizem que o mal é bem, e o bem é mal, dos que transformam as trevas em luz e a luz em trevas, dos que mudam o amargo em doce e o doce em amargo!
Ai dos que são sábios a seus próprios olhos e inteligentes diante de si mesmos!
Ai dos que são fortes para beber vinho e valentes para misturar bebidas,
dos que absolvem o injusto a troco de suborno e negam fazer justiça ao justo!
Por isso, como a chama devora a palha, e o capim seco se incendeia e se consome, assim a raiz dessa gente apodrecerá, e seus brotos voarão como poeira, pois eles rejeitaram a lei de Javé dos exércitos e desprezaram a palavra do Santo de Israel.
Por isso, a ira de Javé se inflamou contra o seu povo, e ele estendeu a mão para castigá-lo; as montanhas tremeram e seus cadáveres estão pelas ruas como lixo. Apesar de tudo isso, a ira dele não se acalmou, e sua mão continua estendida.
Javé dará um sinal para um povo distante, assobiará para ele do extremo da terra. Vejam! Esse povo chega veloz e ligeiro.
No meio dele, ninguém se cansa, ninguém tropeça; ninguém tem sono, ninguém cochila; ninguém desaperta o cinturão, ninguém desamarra a correia das sandálias.
Suas flechas estão afiadas e todos os arcos bem esticados; os cascos de seus cavalos parecem de pedra, e as rodas de seus carros são como furacão.
Seu rugido é como da leoa, ruge como leão novo: ruge enquanto agarra a sua presa: segura, e ninguém a toma dele.
Nesse dia, ele vai rugir contra Judá, como o barulho das ondas do mar. Olhe para a terra: tudo é escuridão e angústia, a luz se transformou em trevas por causa das nuvens.<chapter eID="gen707" osisID="Isa.5"/>
<chapter osisID="Isa.6" sID="gen708"/><title type="chapter">Isa 6</title>
No ano que morreu o rei Ozias, eu vi o Senhor sentado num trono alto e elevado. A barra do seu manto enchia o Templo.
De pé, acima dele, estavam serafins, cada um com seis asas: com duas cobriam o rosto, com duas cobriam os pés, e com duas voavam.
Eles clamavam uns para os outros: "Santo, Santo, Santo é Javé dos exércitos, a sua glória enche toda a terra".
Com o barulho das aclamações, os batentes das portas tremeram e o Templo se encheu de fumaça.
Então eu disse: "Ai de mim, estou perdido! Sou homem de lábios impuros e vivo no meio de um povo de lábios impuros, e meus olhos viram o Rei, Javé dos exércitos".
Nesse momento, um dos serafins voou até onde eu estava, trazendo na mão uma brasa que havia tirado do altar com uma tenaz.
Com a brasa tocou-me os lábios, e disse: "Veja, isto aqui tocou seus lábios: sua culpa foi removida, seu pecado foi perdoado".
Ouvi, então, a voz do Senhor que dizia: "Quem é que vou enviar? Quem irá de nossa parte? " Eu respondi: "Aqui estou. Envia-me! "
Ele me disse: "Vá, e diga a esse povo: Escutem com os ouvidos, mas não entendam; olhem com os olhos, mas não compreendam!
Torne insensível o coração desse povo, ensurdeça os seus ouvidos, cegue seus olhos, para que ele não veja com os olhos nem ouça com os ouvidos, nem compreenda com o seu coração, nem se converta, de modo que eu não o perdoe".
E eu perguntei: "Até quando, Senhor? " Ele respondeu: "Até que as cidades desmoronem, despovoadas; até que as casas fiquem desabitadas e os campos devastados e desolados.
Porque Javé expulsará os homens e o abandono crescerá no país.
E se nele sobrar apenas uma décima parte, tornará a ser cortado como o carvalho e o terebinto: depois de cortados, resta apenas um toco; esse toco será uma semente santa".<chapter eID="gen708" osisID="Isa.6"/>
<chapter osisID="Isa.7" sID="gen709"/><title type="chapter">Isa 7</title>
Acaz, filho de Joatão, filho de Ozias, era rei de Judá. Rason, rei de Aram, e Facéia, filho de Romelias, rei de Israel, subiram contra Jerusalém para tomá-la de assalto, mas não conseguiram atacá-la,
pois o governo de Judá foi avisado de que Aram tinha feito aliança com Efraim. Com isso, o rei e todo o povo ficaram agitados como árvores do bosque agitadas pelo vento.
Então Javé disse a Isaías: "Vá ao encontro de Acaz, você e seu filho Sear Jasub. Acaz está no fim do canal do reservatório superior, no caminho que leva ao campo do Pisoeiro.
Diga a ele: Tenha cuidado, mas fique calmo! Não tenha medo nem vacile o seu coração por causa desses dois tições fumegantes, isto é, por causa da raiva de Rason de Aram e do filho de Romelias.
Pois Aram, Efraim e o filho de Romelias tramaram fazer o mal contra você, dizendo:
Vamos atacar Judá, vamos devastá-lo e ocupá-lo, vamos colocar como rei deles o filho de Tabeel.
Assim fala o Senhor Javé: Isso não irá em frente, isso não acontecerá.
Pois a capital de Aram é Damasco, e o chefe de Damasco é Rason; dentro de cinco ou seis anos, Efraim será arrasado e deixará de ser povo.
A capital de Efraim é Samaria, e o chefe de Samaria é o filho de Romelias. Mas, se vocês não acreditam, não se manterão firmes".
Javé falou de novo a Acaz, dizendo:
"Pede para você um sinal a Javé seu Deus, nas profundezas da mansão dos mortos ou na sublimidade das alturas".
Acaz respondeu: "Não vou pedir! Não vou tentar a Javé! "
Disse-lhe Javé: "Escute, herdeiro de Davi, será que não basta a vocês cansarem a paciência dos homens? Precisam cansar também a paciência do próprio Deus?
Pois saibam que Javé lhes dará um sinal: A jovem concebeu e dará à luz um filho, e o chamará pelo nome de Emanuel.
Ele vai comer coalhada e mel, até que aprenda a rejeitar o mal e escolher o bem.
Mas, antes que o menino aprenda a rejeitar o mal e escolher o bem, a terra desses dois reis que lhe estão causando medo será arrasada.
Javé há de trazer para você, para o seu povo e para toda a família do seu pai, dias de felicidade como nunca houve desde o dia em que Efraim se separou de Judá".
Nesse dia, Javé assobiará para as moscas da foz do rio do Egito e para as abelhas do país da Assíria.
Elas virão todas e pousarão nas grotas dos morros e nas fendas das rochas, em todas as moitas de espinhos e em todos os bebedouros.
Nesse dia, o Senhor raspará, com uma navalha alugada além do rio Eufrates, a cabeça e o pêlo das pernas; até a barba ele há de tirar.
Nesse dia, cada um criará uma novilha e duas ovelhas
e, como haverá fartura de leite, todos comerão coalhada; comerão coalhada com mel todos os que ficarem no país.
Nesse dia, todo lugar onde houver mil videiras no valor de mil moedas de prata, será transformado em espinheiro e matagal.
Aí entrarão os que estiverem armados de arco e flecha, pois o país inteiro se transformará em espinheiro e matagal;
e em todos os montes capinados com enxada, você terá medo de entrar, por causa dos espinheiros e do matagal; servirão de pasto para os bois e serão pisados pelas ovelhas.<chapter eID="gen709" osisID="Isa.7"/>
<chapter osisID="Isa.8" sID="gen710"/><title type="chapter">Isa 8</title>
Javé me disse: "Pegue uma tábua grande e escreva nela com letra comum: " "Pronto-saque-rápida-pilhagem" ".
Então eu tomei testemunhas de confiança: o sacerdote Urias com Zacarias, filho de Baraquias.
Em seguida, eu me uni à profetisa e ela concebeu e deu à luz um filho. Javé disse-me: "Dá-lhe o nome de "Pronto-saque-rápida-pilhagem",
pois antes que o menino aprenda a falar "papai, mamãe", as riquezas de Damasco e os despojos de Samaria serão levados perante o rei da Assíria".
Javé continuou falando comigo. Ele disse:
"Já que este povo desprezou a água de Siloé que corre mansa, apavorado diante de Rason e do filho de Romelias,
o Senhor vai trazer para ele as águas torrenciais e impetuosas do rio Eufrates ( o rei da Assíria com toda a sua força ): elas enchem o leito, transbordam por todas as margens,
invadem Judá, o inundam e lhe sobem até o pescoço". Suas asas abertas cobrirão toda a extensão da sua terra, ó Deus-conosco!
Povos, fiquem sabendo que vocês serão derrotados. Atenção, países distantes: armem-se quanto quiserem, que vocês sairão derrotados;
façam planos à vontade, que fracassarão; façam ameaças: elas não se cumprirão, porque Deus está conosco.
Assim me disse Javé, enquanto me segurava pela mão e me proibia de seguir o caminho desse povo:
Não chamem de conspiração tudo o que esse povo chama de conspiração; não participem do medo deles e não se apavorem.
Chamem Santo somente a Javé dos exércitos; dele sim, tenham temor e terror.
Ele será uma armadilha, uma pedra de tropeço, um obstáculo que derruba para as duas casas de Israel; um laço e uma armadilha para os habitantes de Jerusalém.
Muitos tropeçarão nela, cairão, se quebrarão, serão presos e capturados.
Feche esse atestado e lacre essa instrução junto aos meus discípulos.
Eu confio em Javé, que esconde a sua face à casa de Jacó, e nele espero.
Agora, eu e os filhos que Javé me deu, somos para Israel sinais e presságios de Javé dos exércitos, que mora no monte Sião.
Quando disserem a vocês: "Consultem os espíritos e adivinhos, que sussurram e murmuram fórmulas; por acaso, um povo não deve consultar seus deuses e consultar os mortos em favor dos vivos? ",
comparem com a instrução e o atestado: se o que disserem não estiver de acordo com o que aí está, então não haverá aurora para eles.
Ele atravessará o país aflito e faminto e, enfurecido pela fome, amaldiçoará o seu rei e o seu Deus. Olhará para o alto e,
de novo, olhará para a terra: tudo é aperto e escuridão sem saída, angústia e densas trevas, sem aurora. Não haverá saída para a terra angustiada.<chapter eID="gen710" osisID="Isa.8"/>
<chapter osisID="Isa.9" sID="gen711"/><title type="chapter">Isa 9</title>
No passado, ele humilhou a terra de Zabulon e Neftali; mas, no futuro, tornará glorioso o caminho do mar, o Além-Jordão e o território das nações.
O povo que andava nas trevas viu uma grande luz, e uma luz brilhou para os que habitavam um país tenebroso.
Multiplicaste o povo, aumentaste o seu prazer. Vão alegrar-se diante de ti, como na alegria da colheita, como no prazer dos que repartem despojos de guerra.
Porque, como no dia de Madiã, quebraste a canga de suas cargas, a vara que batia em suas costas e o bastão do capataz de trabalhos forçados.
Porque toda bota que pisa com barulho e toda capa empapada de sangue serão queimadas, devoradas pelas chamas.
Porque nasceu para nós um menino, um filho nos foi dado: sobre o seu ombro está o manto real, e ele se chama "Conselheiro Maravilhoso", "Deus Forte", "Pai para sempre", "Príncipe da Paz".
Grande será o seu domínio, e a paz não terá fim sobre o trono de Davi e seu reino, firmado e reforçado com o direito e a justiça, desde agora e para sempre. O zelo de Javé dos exércitos é quem realizará isso.
O Senhor enviou uma ameaça contra Jacó, e ela atingiu Israel.
O povo todo ficou sabendo, Efraim e os moradores de Samaria. Cheios de soberba e presunção, eles dizem:
"Os tijolos caíram? Nós reconstruiremos com pedras. Derrubaram o madeiramento de sicômoro? Nós o substituiremos com cedro".
Javé, porém, sustenta contra esse povo o seu adversário Rason e incita contra ele seus inimigos:
os arameus pelo Oriente e os filisteus pelo Ocidente, que devoram Israel com grandes mordidas. Apesar de tudo isso, a ira dele não se acalma e sua mão continua estendida!
Mas o povo não se volta para quem o castiga, não procura Javé dos exércitos!
Javé corta de Israel a cabeça e a cauda, a palma e o junco, num só dia.
O ancião notável é a cabeça; e o profeta, mestre de mentiras, é a cauda.
Os que dirigem esse povo o extraviam, e os que se deixam guiar ficam aniquilados.
Por isso, Javé não terá piedade dos jovens, nem se compadecerá dos órfãos e viúvas, pois são todos ímpios e malvados, toda boca só diz loucuras. Apesar de tudo isso, a ira dele não se acalma, e sua mão continua estendida.
A impiedade queima como fogo, devorando espinheiro e matagal, incendiando a mata fechada, e fazendo subir colunas de fumaça.
Pela ira de Javé dos exércitos, a terra queima e o povo se torna pasto do fogo: ninguém tem pena do próprio irmão.
Morde à direita, e continua com fome; devora à esquerda, mas não fica satisfeito: cada um devora a carne do seu próximo.
Manassés devora Efraim e Efraim devora Manassés, e os dois se juntam contra Judá. Apesar de tudo isso, a ira de Javé não se acalma, e sua mão continua estendida!<chapter eID="gen711" osisID="Isa.9"/>
<chapter osisID="Isa.10" sID="gen712"/><title type="chapter">Isa 10</title>
Ai daqueles que fazem decretos iníquos e daqueles que escrevem apressadamente sentenças de opressão,
para negar a justiça ao fraco e fraudar o direito dos pobres do meu povo, para fazer das viúvas a sua presa e despojar os órfãos.
O que farão vocês no dia do castigo, quando chegar a tempestade que vem de longe? O apoio de quem vocês irão procurar e onde deixarão suas riquezas,
para não saírem encurvados junto com os prisioneiros e para não caírem no meio dos cadáveres? Apesar de tudo isso, a ira de Javé não se acalma, e sua mão continua estendida!
Ai da Assíria, vara da minha ira, bastão do meu furor posto em suas mãos.
Contra uma nação ímpia eu a enviei, eu lhe dei ordens contra o povo da minha cólera, para que o saqueie e o despoje, e o pise como se fosse lama da rua.
Mas, ela não tinha essa intenção, e o seu coração não se apegou a esse plano. Pelo contrário, ela só pensava em exterminar e destruir bom número de nações.
De fato, ela dizia: "Por acaso os meus príncipes não são todos reis?
Calane não teve a mesma sorte de Carquemis, Emat não teve a mesma sorte de Arfad, e Samaria não teve a mesma sorte de Damasco?
Ora, se a minha mão alcançou aqueles reinos de ídolos, cujas imagens eram mais numerosas que em Jerusalém e em Samaria,
não farei com Jerusalém e suas imagens o mesmo que fiz com Samaria e seus ídolos? "
Pois bem! Quando o Senhor terminar tudo o que está fazendo no monte Sião e em Jerusalém, ele vai dar o castigo ao rei da Assíria, conforme a soberba dos seus pensamentos e a arrogância do seu olhar.
Pois ele disse: "Foi com a força da minha mão que eu fiz o que fiz; agi com sabedoria porque sou inteligente. Mudei as fronteiras das nações e saqueei seus tesouros; como herói dominei seus habitantes.
Como em um ninho, minha mão apanhou as riquezas dos povos: como se recolhem ovos abandonados, recolhi a terra inteira, e não houve quem batesse asas, ninguém que desse um pio".
Acaso o machado se gloria contra aquele que o segura? Ou a serra se engrandece contra aquele que a maneja? Como se o bastão pudesse balançar quem o ergueu, ou a vara levantar aquele que não é madeira!
Por isso, o Senhor Javé dos exércitos vai mandar magreza à gordura dele; em lugar de sua glória, haverá um incêndio, como incêndio provocado por fogo.
A luz de Israel se tornará um fogo, e seu Santo uma labareda, que há de devorar e consumir num só dia seus espinheiros e matagal.
Como se fosse um doente que definha, vai se extinguir toda a beleza de suas matas e de seus bosques.
Sobrarão tão poucas árvores na floresta, que até uma criança poderá contá-las.
Nesse dia, o resto de Israel, os da casa de Jacó que escaparem, não vão mais procurar apoio naquele que os fere; vão se apoiar, com toda fidelidade, em Javé, o Santo de Israel.
O resto, o resto de Jacó voltará para o Deus forte.
Israel, mesmo que o seu povo fosse tão numeroso como a areia do mar, a verdade é que de todo ele só um resto voltará, pois foi decretada a destruição: a justiça transborda.
Sim, a destruição foi decretada: o Senhor Javé dos exércitos vai executá-la no meio de toda a terra.
Por isso, assim diz o Senhor Javé dos exércitos: Povo meu que mora em Sião, não tenha medo da Assíria. Ela lhe bate com um bastão, levanta contra você a sua vara no caminho do Egito.
Só mais um pouco de tempo, e o meu furor chegará ao fim; a minha ira vai destruí-los.
Javé dos exércitos puxará o relho contra eles, como quando atacou Madiã perto da rocha de Oreb, ou como quando ergueu a sua vara contra o mar no caminho do Egito.
Nesse dia, será retirada a carga dos ombros de vocês e a canga de seu pescoço.
chega até Aiat, passa por Magron e deixa a sua bagagem em Macmas.
Atravessam o desfiladeiro e acampam em Gaba. Ramá estremece, Gabaá de Saul põe-se em retirada.
Levante a voz, Bat-Galim! Esteja atenta, Laísa! Responde-lhe, Anatot!
Madmena foge e os moradores de Gabim procuram esconderijo.
Ainda hoje, parando em Nob, com a mão ele ameaça o monte da filha de Sião, a colina de Jerusalém.
Vejam! O Senhor Javé dos exércitos, a ramagem, com terrível violência vai podar: os galhos mais altos serão cortados, os ramos de cima serão abatidos;
o grosso da floresta será cortado a ferro, e o Líbano majestoso cairá.<chapter eID="gen712" osisID="Isa.10"/>
<chapter osisID="Isa.11" sID="gen713"/><title type="chapter">Isa 11</title>
Do tronco de Jessé sairá um ramo, um broto nascerá de suas raízes.
Sobre ele pousará o espírito de Javé: espírito de sabedoria e inteligência, espírito de conselho e fortaleza, espírito de conhecimento e temor de Javé.
A sua inspiração estará no temor de Javé. Ele não julgará pelas aparências, nem dará a sentença só por ouvir.
Ele julgará os fracos com justiça, dará sentenças retas aos pobres da terra. Ele ferirá o violento com o cetro de sua boca, e matará o ímpio com o sopro de seus lábios.
A justiça é a correia de sua cintura, é a fidelidade que lhe aperta os rins.
O lobo será hóspede do cordeiro, a pantera se deitará ao lado do cabrito; o bezerro e o leãozinho pastarão juntos, e um menino os guiará;
pastarão juntos o urso e a vaca, e suas crias ficarão deitadas lado a lado, e o leão comerá capim como o boi.
O bebê brincará no buraco da cobra venenosa, a criancinha enfiará a mão no esconderijo da serpente.
Ninguém agirá mal nem provocará destruição em meu monte santo, pois a terra estará cheia do conhecimento de Javé, como as águas enchem o mar.
Nesse dia, a raiz de Jessé se erguerá como bandeira para os povos; para ela correrão as nações, e a sua moradia será gloriosa.
Nesse dia, o Senhor tornará a estender a mão para resgatar o resto do seu povo, o que sobrou na Assíria e no Egito, em Patros, em Cuch e Elam, em Senaar, em Emat e nas ilhas do mar.
Ele erguerá um estandarte para as nações, a fim de reunir os israelitas exilados, para ajuntar os judeus dispersos dos quatro cantos da terra.
O ciúme de Efraim vai acabar, e terminará o rancor de Judá: Efraim não terá mais ciúmes de Judá, nem Judá terá rancor de Efraim.
Voarão sobre o litoral dos filisteus pelo lado do mar, e juntos saquearão do outro lado os povos do Oriente; porão suas mãos em Edom e Moab, e aos filhos de Amon imporão obediência.
Javé fará secar o golfo do mar do Egito, e com a força do seu sopro, estenderá a mão contra o rio Eufrates, reduzindo-o a sete braços que podem ser atravessados de sandálias.
Haverá uma estrada para o resto do seu povo, para o que sobrar na Assíria, da mesma forma como houve uma estrada para Israel no dia em que saiu da terra do Egito.<chapter eID="gen713" osisID="Isa.11"/>
<chapter osisID="Isa.12" sID="gen714"/><title type="chapter">Isa 12</title>
Nesse dia, você dirá: "Eu te agradeço, Javé, porque estavas irado contra mim, mas a tua ira se acalmou e me consolaste.
Sim, Deus é a minha salvação! Eu confio e nada tenho a temer, porque minha força e meu canto é Javé: ele é a minha salvação.
Com alegria vocês todos poderão beber água nas fontes da salvação".
E nesse dia, vocês dirão: "Agradeçam a Javé, invoquem o seu nome, contem aos povos as façanhas que ele fez, proclamem que seu nome é sublime;
cantem hinos a Javé, pois ele fez proezas; que toda a terra as reconheça.
Gritem de alegria e exultem, moradores de Sião, pois o Santo de Israel é grande no meio de vocês".<chapter eID="gen714" osisID="Isa.12"/>
<chapter osisID="Isa.13" sID="gen715"/><title type="chapter">Isa 13</title>
Oráculo contra a Babilônia, recebido em visão por Isaías, filho de Amós.
Ergam uma bandeira em cima do morro pelado, gritem para eles; dêem sinal com a mão, e eles virão até a Porta dos Nobres.
Eu já dei ordem a meus guerreiros escolhidos, e também já chamei os meus valentes a serviço de minha ira, eles que gostam de louvar a minha grandeza.
Um barulho nas montanhas, semelhante ao rumor de uma grande multidão; alvoroço de reinos, de nações reunidas: Javé dos exércitos passa revista a seu exército para o combate.
Eles vieram de terras longínquas, do horizonte mais distante. É Javé com os instrumentos de sua ira para acabar com o país inteiro.
Gritem, porque o dia de Javé está chegando; ele vem com a violência do Onipotente.
Por isso, os braços desfalecem, e toda coragem humana se enfraquece.
Todo mundo está apavorado, cheio de dores e aflições, contorcendo-se como a mulher ao dar à luz. Cada um olha espantado para o outro, com o rosto vermelho de vergonha.
Eis que chega implacável o dia de Javé, com o furor e o calor da sua ira, para fazer do país um deserto, para exterminar os pecadores.
As estrelas do céu e suas constelações deixarão de irradiar a sua luz, o sol já nascerá escuro e a lua não terá mais o seu clarão.
Vou cobrar a maldade do mundo inteiro, os crimes dos ímpios; porei um fim ao orgulho dos soberbos e rebaixarei a vaidade dos prepotentes;
farei que homem seja coisa mais rara que ouro, mais difícil de encontrar que o ouro de Ofir.
É assim que vou balançar os céus, e a terra vai tremer nas suas bases na hora da ira de Javé dos exércitos, no dia do calor de sua ira.
Então, como cabritinha assustada ou como ovelha que ninguém consegue achar, cada qual voltará para o seu povo, cada um vai se esconder na sua própria terra.
Quem for encontrado, será transpassado; quem for alcançado, morrerá ao fio da espada.
Suas crianças serão despedaçadas diante de seus olhos; suas casas serão saqueadas e suas mulheres serão violentadas.
É assim que eu vou atirar contra eles o povo da Média, gente que não se importa com a prata, nem se preocupa com o ouro.
Com seus arcos matam os jovens, não têm compaixão dos bebês; o olhar deles não se comove diante das crianças.
Então, a Babilônia, a pérola dos reinos, o enfeite e o orgulho dos caldeus, será transformada em ruínas, como aquelas que Deus provocou em Sodoma e Gomorra.
Nunca mais será habitada; gerações após gerações, ela não será jamais ocupada; os árabes não armarão aí as suas tendas, nem os pastores irão aí descansar com seus rebanhos.
Aí se abrigarão os animais do deserto: as casas da cidade estarão povoadas de corujas; aí vão dormir filhotes de avestruz, e por aí os bodes saltarão;
hienas vão ulular em suas torres, lobos uivarão nos edifícios luxuosos. A hora da Babilônia está chegando, os seus dias não serão prorrogados.<chapter eID="gen715" osisID="Isa.13"/>
<chapter osisID="Isa.14" sID="gen716"/><title type="chapter">Isa 14</title>
Javé terá compaixão de Jacó e escolherá ainda Israel e o restabelecerá em seu país. Os estrangeiros se juntarão a eles e serão incorporados na casa de Jacó.
Alguns povos virão buscá-los, a fim de levá-los para a sua terra; os israelitas, porém, se apossarão deles na terra de Javé e os farão escravos e escravas. Estarão fazendo cativos àqueles que queriam colocá-los em cativeiro; eles dominarão os seus opressores.
Quando Javé livrar você do sofrimento, do desespero e da dura escravidão que lhe foi imposta,
você deverá cantar esta canção contra o rei da Babilônia: Como terminou o opressor, como acabou a sua arrogância!
Javé quebrou a vara dos ímpios, o cetro dos dominadores,
aquele que castigava os povos com furor, que feria com golpes sem fim, que dominava as nações com ira, com opressão implacável.
Agora o mundo inteiro repousa tranqüilo e dá gritos de alegria.
Até os ciprestes e os cedros do Líbano riem de você: "Depois que você caiu deitado, ninguém mais se levantou para vir nos cortar.
Nas profundezas, a mansão dos mortos se agita por sua causa, prepara para você uma recepção; para você, ela desperta os mortos, todos os dominadores da terra, e faz todos os reis das nações levantar-se de seus tronos".
E todos eles falam, perguntando: "Também você foi derrubado como nós, e ficou igual a nós? "
O esplendor dele foi atirado na sepultura, junto com a música de suas harpas. Debaixo de você há um colchão de podridão, seu cobertor é feito de vermes.
Como é que você caiu do céu, estrela da manhã, filho da aurora? Como é que você foi jogado por terra, agressor das nações?
Você pensava: "Vou subir até o céu, vou colocar meu trono acima das estrelas de Deus; vou sentar-me na montanha da Assembléia, no cume da montanha celeste.
Subirei até as alturas das nuvens e me tornarei igual ao Altíssimo".
E agora, aí está você precipitado na mansão dos mortos, nas profundezas do abismo.
Quem o vê, fica olhando e observando: "Esse homem abalou o mundo, fez tremer os reinos,
fez do mundo um deserto, destruindo suas cidades, não soltava seus prisioneiros! "
Todos os reis das nações são sepultados com honras, cada qual no seu túmulo;
mas você foi jogado fora da sepultura como ramo nojento; você está rodeado por mortos transpassados pela espada e atirados sobre as pedras da cova, como cadáver pisoteado.
Você não será reunido com eles numa sepultura, pois você destruiu o seu próprio país e assassinou o seu próprio povo. A descendência dos malfeitores jamais será nomeada.
Decretem a matança dos filhos, por causa dos pecados de seus pais. Do contrário, eles voltam a se levantar, tornam-se donos da terra e acabam enchendo o mundo de ruínas.
Eu me levantarei contra vocês - palavra de Javé dos exércitos - para cortar da Babilônia o nome e os sobreviventes, a família e a geração - oráculo de Javé.
Farei dela uma propriedade de ouriços e região de brejo. Vou varrer a Babilônia com a vassoura da destruição - oráculo de Javé dos exércitos.
Assim jurou Javé dos exércitos: É certo, o que eu projetei se cumprirá; aquilo que eu decidi se realizará:
liqüidarei a Assíria dentro da minha terra; no alto da minha montanha pisarei na sua cabeça. A canga que a Assíria colocou sobre o meu povo desaparecerá; a carga que ela impôs em você sobre os ombros será removida.
Esse é o plano elaborado contra a terra inteira; essa é a mão estendida contra todas as nações.
Javé dos exércitos assim decidiu: quem o impedirá? Se ele estendeu sua mão quem a afastará?
No ano em que morreu o rei Acaz, foi comunicado este oráculo:
Não se alegre, Filistéia inteira, por ter sido quebrada a vara que feria você, pois do corpo da serpente surgirá uma víbora, e seu fruto será um dragão alado.
Os fracos se apascentarão nos meus campos, e os indigentes repousarão tranqüilos, mas a raiz de você eu a farei perecer de fome e matarei o resto.
Gema, ó porta; grite, ó cidade! Trema, Filistéia inteira! Porque do Norte se levanta uma nuvem de fumaça e ninguém abandona o seu posto.
Que resposta darão aos mensageiros dessa nação? Foi Javé quem fundou Sião; aí se abrigarão os mais pobres do seu povo.<chapter eID="gen716" osisID="Isa.14"/>
<chapter osisID="Isa.15" sID="gen717"/><title type="chapter">Isa 15</title>
Oráculo contra Moab. Numa só noite foi devastada, Ar-Moab foi destruída; numa só noite foi devastada, Quir-Moab foi destruída!
O povo de Dibon subiu aos lugares altos para chorar; nos montes de Nebo e Medaba, Moab se lamenta. Rasparam a cabeça e cortaram a barba.
O povo nas ruas está vestido de pano de saco, nos terraços e nas praças todos se lamentam, desfeitos em pranto.
Hesebon e Eleale gritam, e seus gritos chegam até Jasa. Por isso, tremem as entranhas de Moab, e sua alma estremece.
Meu coração geme por Moab. Os seus fugitivos já estão em Segor e em Eglat-Selísia. Chorando, sobe-se a ladeira de Luit; da estrada de Horonaim saem gritos de aflição.
Esgotou a água de Nemrim, o pasto secou, a erva murchou, e de verde nada mais existe.
Por isso, reuniram o que ainda conseguiram salvar dos seus bens e o transportaram para além da torrente dos Salgueiros.
O clamor espalhou-se por todo o território de Moab, e seus gritos chegam até Eglaim e Beer-Elim,
pois a água de Dimon está cheia de sangue. Mas eu ajuntarei mais uma desgraça a Dimon: um leão para os que escaparem de Moab e para o resto do país.<chapter eID="gen717" osisID="Isa.15"/>
<chapter osisID="Isa.16" sID="gen718"/><title type="chapter">Isa 16</title>
De Sela do deserto enviem ao monte da filha de Sião cordeiros para o soberano do país.
Como pássaros espantados, como ninhada dispersa, tais são as filhas de Moab junto às passagens do Arnon.
Forme um conselho e tome uma decisão: estenda sua sombra como noite em pleno meio-dia, para esconder os refugiados, para manter em segredo os fugitivos.
Receba em seu país os refugiados moabitas, seja para eles um abrigo contra aqueles que os perseguem. Quando terminar a opressão, quando a destruição tiver chegado ao fim e desaparecer do país o opressor,
então haverá na tenda de Davi um trono fundado no amor e na fidelidade: nele se assentará um juiz zeloso do direito e solícito na justiça.
Ouvimos falar do orgulho de Moab, da soberba desmedida da sua vaidade, arrogância e ira, e do vazio de sua ostentação.
Por isso, os moabitas se lamentam por Moab, todos se lamentam. É por causa dos bolos de uvas passas de Quir-Ha-reset que vocês gemem tão tristes.
Pois os campos de Hesebon estão murchando, e também os vinhedos de Sábama, cujo vinho embriagava os senhores das nações. Seus ramos se estendiam até Jazer, espalhavam-se pelo deserto e estendiam-se livremente, chegando até o mar.
Por isso é que eu choro juntamente com Jazer, pelos vinhedos de Sábama. Inundo vocês com minhas lágrimas, Hesebon e Eleale, pois os gritos de alegria desapareceram de suas colheitas e ceifas.
Alegria e contentamento sumiram dos pomares; nas vinhas não há canções alegres nem gritos de júbilo; no tanque de esmagar uvas não há mais ninguém trabalhando; terminaram os gritos de alegria.
Por isso, minhas entranhas vibram como cítara por Moab; por isso, meu coração palpita por Quir-Hares.
Moab vai se cansar de comparecer aos lugares altos, vai se cansar de ir em procura dos santuários para rezar, mas nada vai conseguir.
Essa é a mensagem que em outro tempo Javé dirigiu a Moab.
Mas agora, Javé diz: Dentro de três anos, como anos de um assalariado, a glória de Moab será reduzida a nada, com toda a sua numerosa população. Apenas um resto pequeno e impotente vai permanecer.<chapter eID="gen718" osisID="Isa.16"/>
<chapter osisID="Isa.17" sID="gen719"/><title type="chapter">Isa 17</title>
Oráculo contra Damasco. Damasco deixará de ser cidade e se transformará num montão de ruínas.
Abandonadas para sempre, as cidades do país estarão entregues a rebanhos que aí descansarão sem ser incomodados.
Efraim perderá sua fortaleza e Damasco perderá seu poderio. O resto de Aram terá o mesmo destino que a nobreza de Israel - oráculo de Javé dos exércitos.
Nesse dia, a nobreza de Jacó ficará pobre, e desaparecerá a gordura do seu corpo.
Acontecerá como quando o ceifeiro colhe o trigo, como quando seus braços apanham as espigas; acontecerá como quando alguém respiga no vale de Rafaim.
Sobrará apenas um restolho, como quando se chacoalha a oliveira: ficam apenas duas ou três azeitonas nos ramos mais altos, quatro ou cinco nos outros galhos - oráculo de Javé, Deus de Israel.
Nesse dia, o homem se voltará para o seu criador, voltará seus olhos para o Santo de Israel.
Não se fixará nos altares construídos por suas próprias mãos, trabalhados por seus próprios dedos, e também não vai olhar para os postes sagrados, nem para os altares de incenso.
Nesse dia, até as cidades de refúgio ficarão abandonadas, como as cidades dos heveus e amorreus, que ficaram abandonadas com a chegada dos filhos de Israel; tudo se tornará um deserto.
Porque você esqueceu o Deus que o salva e não se lembrou da rocha que o protege. Você planta jardins de Adônis e enxerta ramos estrangeiros.
Quando você planta, você os vê crescer; e, na manhã seguinte, você os vê florescer, mas a colheita se esvai num dia de doença e de dor incurável.
Ah! O tumulto de povos numerosos, qual barulho das ondas do mar, o alarido das nações ecoa como estrondo de águas tumultuosas.
O alarido das nações ecoa como estrondo de muitas águas. No entanto, Javé as ameaça e elas fogem para longe; voam sobre os montes como palhas dispersas pelo vento, como cisco no redemoinho.
Ao anoitecer, provocam espanto, mas, ao amanhecer, já não existem. Tal é o destino dos que nos saqueiam, a sorte daqueles que nos despojam.<chapter eID="gen719" osisID="Isa.17"/>
<chapter osisID="Isa.18" sID="gen720"/><title type="chapter">Isa 18</title>
Ai da terra dos insetos zumbidores, que se acha entre os rios da Etiópia,
que manda embaixadores pelo mar, em barcos de papiro sobre as águas! "Partam, mensageiros velozes, para uma nação de gente alta e bronzeada, a um povo temido em toda a parte, a um povo forte e dominador, cuja terra é cortada por rios".
Todos vocês, habitantes do mundo e moradores todos da terra, quando se levantar nas colinas uma bandeira, olhem para ela; quando tocar a trombeta, escutem-na.
Pois Javé me disse: "Eu fico quieto e observando, aqui da minha morada, como calor sufocante à luz do sol ou como nuvem de neblina ao calor da colheita".
Pois antes da colheita das uvas, ao terminar a florada, quando as uvas granadas começarem a amadurecer, seus ramos serão cortados com a foice podadeira e seus brotos serão arrancados.
Tudo será abandonado aos urubus dos montes e às feras selvagens. No verão, sobre eles estarão as aves de rapina, e sobre eles todas as feras selvagens passarão o inverno.
Nesse tempo, um povo alto e bronzeado trará ofertas para Javé dos exércitos, um povo temido por toda a parte, um povo forte e dominador, cuja terra é cortada por rios; essas ofertas serão levadas lá onde é invocado Javé dos exércitos, sobre o monte Sião.<chapter eID="gen720" osisID="Isa.18"/>
<chapter osisID="Isa.19" sID="gen721"/><title type="chapter">Isa 19</title>
Oráculo contra o Egito. Olhem Javé montado numa nuvem ligeira, entrando no Egito! Com a sua presença, os deuses do Egito estremecem, e o coração dos egípcios se derrete no peito.
Atiçarei egípcios contra egípcios e, assim, cada um vai guerrear contra seu irmão: um indivíduo contra o seu próximo, uma cidade contra outra, um reino contra outro.
A inteligência dos egípcios se desfará no peito, e eu aniquilarei a sua política. Eles irão consultar os ídolos, pedir conselho aos magos, aos que invocam os mortos e adivinhos.
Vou entregar o Egito nas mãos de um ditador; um rei prepotente governará o país - oráculo de Javé dos exércitos.
As águas do mar secarão, o rio ficará sem água e árido,
os canais de irrigação acabarão cheirando mal, os braços do rio Nilo vão diminuir e secar, e as canas e juncos murcharão.
Vai secar e desaparecer a erva das margens do Nilo, e tudo o que cresce junto ao Nilo será varrido pelo vento.
Os pescadores gemerão, os que lançam o anzol no Nilo se lamentarão, e os que jogam a rede na água ficarão desanimados.
Aqueles que trabalham com o linho ficarão desiludidos, e os fiandeiros e tecelões empalidecerão.
Aqueles que preparam bebidas ficarão abatidos, e os fabricantes de cerveja ficarão desconsolados.
Como são loucos os chefes de Tânis, os sábios que dão ao Faraó conselhos estúpidos. Como ousam vocês dizer ao Faraó: "Sou filho de sábios, filho de reis antigos"?
E, agora, onde estão os sábios de vocês? Já que sabem tanto, que eles anunciem o que Javé dos exércitos planeja contra o Egito.
Os chefes de Tânis se tornaram estúpidos, os chefes de Mênfis estão iludidos. Os próprios chefes de suas tribos desorientam o Egito.
Javé espalhou entre eles um espírito de confusão: eles, com todos os seus empreendimentos, desencaminham o Egito, como o bêbado trança os pés, vomitando.
O Egito não conseguirá ter sucesso em obra nenhuma: cabeça ou cauda, palma ou junco.
Nesse dia, os egípcios se tornarão como mulheres, cheios de pavor e medo diante da mão de Javé dos exércitos, a mão que se agita contra eles.
A terra de Judá será um terror para os egípcios. Toda vez que alguém falar de Judá, eles vão entrar em pânico por causa daquilo que Javé dos exércitos planeja contra o Egito.
Nesse dia, haverá umas cinco cidades do Egito que estarão falando a língua de Canaã, e que jurarão por Javé dos exércitos. Uma delas vai se chamar Cidade do Sol.
Nesse dia, haverá um altar para Javé no meio do país do Egito e, na fronteira, um obelisco em honra a Javé.
Tudo isso será, no país do Egito, um sinal e um testemunho para Javé dos exércitos. Então, quando clamarem por ele diante de alguém que os oprime, Javé há de lhes mandar um salvador e defensor que os liberte.
Javé será conhecido no Egito, e nesse dia os egípcios reconhecerão Javé. Oferecerão sacrifícios e oferendas, e até farão promessas a Javé, e hão de cumpri-las.
Javé ferirá os egípcios. Ele vai ferir, e depois curar. Os egípcios se voltarão para Javé e, então, ele os vai escutar e curar.
Nesse dia, haverá uma estrada do Egito para a Assíria. A Assíria poderá ir ao Egito e o Egito poderá ir até a Assíria. Junto com a Assíria, os egípcios prestarão o seu culto a Deus.
Nesse dia, Israel será mediador entre o Egito e a Assíria, e será uma bênção no meio da terra,
porque Javé dos exércitos o abençoa, dizendo: "Bendito seja o Egito, meu povo, e a Assíria, obra das minhas mãos, e Israel, a minha herança".<chapter eID="gen721" osisID="Isa.19"/>
<chapter osisID="Isa.20" sID="gen722"/><title type="chapter">Isa 20</title>
No ano em que o chefe do exército da Assíria, mandado pelo rei Sargon, veio até Azoto, cercou e tomou a cidade.
Então, Javé falou por intermédio de Isaías, filho de Amós, como já lhe havia dito antes: "Vamos! Tire esse pano de saco do corpo e as sandálias dos pés". Assim fez Isaías, que começou a andar nu e descalço.
Depois Javé disse: Assim como Isaías, meu servo, andou nu e descalço por três anos, esse fato será um sinal e um exemplo para o Egito e a Etiópia.
Pois é assim que o rei da Assíria vai levar os cativos do Egito, os exilados da Etiópia, jovens ou velhos: estarão nus e descalços, com as nádegas de fora ( a vergonha do Egito ).
Estarão aterrorizados e envergonhados por causa da Etiópia, sua esperança; por causa do Egito, seu orgulho.
Os moradores deste litoral dirão: "Vejam como ficou a nossa esperança, aquele a quem procurávamos em busca de ajuda para nos livrar das ameaças do rei da Assíria! Quem vai nos livrar agora? "<chapter eID="gen722" osisID="Isa.20"/>
<chapter osisID="Isa.21" sID="gen723"/><title type="chapter">Isa 21</title>
Oráculo contra o deserto do mar. Como os furacões que percorrem o Negueb, assim ele vem do deserto, de um país terrível.
Uma visão pavorosa me foi revelada: "O traidor foi traído e o devastador devastado. À luta, Elam! Ao cerco, Média! Eu faço sem cessar toda espécie de gemido.
Então, meu corpo inteiro começa a tremer, vou sentindo uma aflição como de mulher que está para dar à luz; uma tontura não me deixa ouvir, um tremor não me deixa ver!
Minha cabeça gira, o pavor toma conta de mim. E o entardecer tão esperado se torna terror para mim.
Preparem a mesa, estendam a toalha para comer e beber. De pé, comandantes: preparem os escudos".
Pois assim me falou Javé: "Vá, coloque um vigilante para que ele conte tudo o que vê.
Se ele vê gente montada, dois cavaleiros montados em jumentos ou camelos, que preste atenção, muita atenção".
E o vigilante gritou: "Meu senhor, estou de prontidão o dia inteiro no meu posto de guarda; passo as noites a postos no lugar de onde estou vigiando.
Atenção! Está chegando gente montada, um par de cavaleiros que anunciam: " "Caiu, caiu Babilônia; as estátuas de seus deuses estão despedaçadas pelo chão" ".
Povo meu, malhado no terreiro, eu anuncio a você o que ouvi de Javé dos exércitos, o Deus de Israel.
Oráculo contra Duma. De Seir alguém me chama: "Guarda, quanto falta para acabar a noite? Guarda, quanto falta para acabar a noite? "
O guarda responde: "O amanhecer vai chegar, mas a outra noite também. Se querem perguntar, perguntem. Voltem de novo".
Oráculo contra a Arábia. No matagal, na Arábia, vocês passam a noite, caravanas de dadanitas.
Levem água para os que estão passando sede. Moradores de Tema, levem pão para os fugitivos,
porque eles estão fugindo da espada, da espada desembainhada, do arco esticado e da dureza da guerra.
Pois isto me falou Javé: "Daqui a um ano, contado como um ano de assalariado, vai acabar todo o poderio de Cedar.
O que sobrar dos numerosos atiradores de flechas do exército de Cedar, será muito pouco, pois quem falou foi Javé, Deus de Israel".<chapter eID="gen723" osisID="Isa.21"/>
<chapter osisID="Isa.22" sID="gen724"/><title type="chapter">Isa 22</title>
Oráculo sobre o vale da Visão. Que aconteceu a vocês, para subirem todos aos terraços,
festivos, cidade cheia de agitação, população em festa? Suas vítimas não caíram mortas pela espada, nem morreram no combate.
Seus chefes fugiram todos juntos, e sem um disparo de arco caíram prisioneiros; todos os que foram encontrados foram feitos prisioneiros, quando se afastavam em fuga.
É por isso que eu digo: Não olhem para mim, porque choro amargamente; e não queiram me consolar da derrota sofrida pela filha do meu povo.
Na verdade, Javé dos exércitos enviou um dia de luto, de angústia e de tormento. No vale da Visão, os muros eram cavados e se ouviam gritos pelos montes.
Elam trazia a caixa de flechas; Aram montava cavalos e carros; Quir tirava a capa do escudo.
Seus melhores vales estavam cheios de carros e os cavaleiros tomavam posição junto à porta.
Foi assim que se abriu a defesa de Judá. Nesse dia, vocês olharam para as armas da Casa da Floresta.
E aí viram que eram muitas as brechas na cidade de Davi. E então vocês cuidaram para reservar água no reservatório inferior.
Depois, vocês contaram as casas de Jerusalém e demoliram casas para poderem reforçar os muros da cidade.
Entre as duas muralhas, vocês fizeram um depósito para a água do reservatório velho. Vocês só não olharam para aquele que fez tudo isso; só não enxergaram aquele que, de longe, planejou tudo isso.
Nesse dia, Javé dos exércitos tinha chamado para chorar e bater no peito, para raspar a cabeça e vestir luto.
Em vez disso, o que se viu foi divertimento e alegria, matança de bois e abate de ovelhas, gente comendo carne e bebendo vinho: "Comamos e bebamos, que amanhã morreremos".
Javé dos exércitos disse ao meu ouvido: Juro que esse pecado não será reparado até a morte de vocês - disse Javé dos exércitos.
Assim diz Javé, Deus dos exércitos: Vá procurar esse Sobna, ministro do palácio,
que está fazendo para si um túmulo em lugar alto, que está cavando uma sepultura na rocha. Diga-lhe: "O que você tem aqui e quem você tem aqui? Por que está preparando aqui um túmulo para você?
Pois Javé vai atirar você longe e com força. Ele apanhará você
e o fará rolar como bola em lugar espaçoso. Aí você morrerá com seus carros elegantes, uma vergonha para a casa do seu patrão.
Vou remover você do seu cargo, vou afastá-lo da sua função.
Nesse mesmo dia, vou convocar o meu servo Eliacim, filho de Helcias.
Vou vesti-lo com a túnica que pertencia a você, vou firmar-lhe a cintura com o cinturão que você usava; colocarei nas mãos dele o poder que era seu. E ele será como um pai para os habitantes de Jerusalém e para a casa de Judá.
Colocarei a chave da casa de Davi sob a responsabilidade dele: quando ele abrir, ninguém poderá fechar; quando ele fechar, ninguém poderá abrir.
Vou fincá-lo como prego em lugar firme, e o desempenho do seu cargo será de prestígio para a casa do seu pai.
Dele estará pendente tudo o que há de importante na família de seu pai: filhos e netos, todos os objetos miúdos, desde as taças até os jarros.
Nesse dia - oráculo de Javé dos exércitos - o prego fincado em lugar firme vai ceder, sair do lugar e cair; então, tudo o que estava dependurado nele também virá ao chão, porque Javé falou".<chapter eID="gen724" osisID="Isa.22"/>
<chapter osisID="Isa.23" sID="gen725"/><title type="chapter">Isa 23</title>
Oráculo contra Tiro. Uivem, navios de Társis, pois o refúgio de vocês foi destruído. A notícia chegou da terra de Cetim.
Fiquem quietos, moradores do litoral, comerciantes de Sidônia, cujos representantes atravessavam o mar,
as águas imensas. Os cereais do Delta, as colheitas do vale do Nilo eram a sua fonte de renda, e eles vendiam para o mundo inteiro.
Sidônia, fortaleza dos mares, encha-se de vergonha, pois o mar está dizendo: "Não tive dores de parto nem dei à luz ninguém; não criei meninos nem eduquei meninas".
Quando se ouvir falar disso no Egito, eles sofrerão com as notícias de Tiro.
Vocês, moradores do litoral, vão uivando para Társis.
Será essa a cidade feliz, que teve origem nos tempos antigos e cujos pés a levavam longe para aí fixar morada?
Quem foi que planejou isso contra Tiro, a distribuidora de coroas? Seus comerciantes eram capitães, e seus negociantes eram a aristocracia do país.
Foi Javé dos exércitos quem assim planejou, para rebaixar todo orgulho e esplendor, para humilhar a aristocracia do país.
Agora, trate de lavrar a terra como a região do Nilo, ó filha de Társis, pois o seu porto já não existe mais.
Javé estendeu a mão sobre o mar e fez tremer os reinos. Ele mandou destruir as fortalezas de Canaã.
Ele disse: Não continue mais a se exaltar, ó cidade arrasada, jovem filha de Sidônia. Vamos! Vá para Cetim. Nem aí haverá paz para você.
Olhe a terra dos caldeus, esse povo que não existia. Os assírios a entregaram às feras, levantaram torres de vigia, destruíram seus palácios e fizeram de tudo uma ruína.
Uivem, navios de Társis, porque o refúgio de vocês foi destruído.
Nessa ocasião, Tiro ficará esquecida durante setenta anos - a duração da vida de um rei - e no final dos setenta anos, poderá ser aplicada a Tiro aquela canção da prostituta:
"Pegue a cítara, percorra a cidade, prostituta esquecida. Toque com habilidade, cante muitas canções, para ver se alguém ainda se lembra de você".
Então, no final dos setenta anos, Javé dará novamente atenção a Tiro. Ela voltará aos seus ganhos de prostituta e se venderá a todos os reinos da face da terra.
O seu lucro, o seu ganho de prostituta, será consagrado a Javé, de modo que ela não vai ajuntar dinheiro nem se enriquecer, pois será tudo daqueles que moram na presença de Javé, para eles comerem, beberem e se vestirem com todo o luxo.<chapter eID="gen725" osisID="Isa.23"/>
<chapter osisID="Isa.24" sID="gen726"/><title type="chapter">Isa 24</title>
Javé vai arrasar a terra e a devastará; lançará confusão em toda a sua superfície e dispersará seus habitantes.
O mesmo acontecerá ao povo e ao sacerdote, ao escravo e ao patrão, à escrava e à sua senhora, ao comprador e ao vendedor, ao que empresta e a quem toma emprestado, ao devedor e ao credor.
De fato, a terra será devastada e despojada, porque foi Javé quem pronunciou essa sentença.
A terra está de luto e perecendo, o mundo se acaba pouco a pouco e morre, os grandes da terra aos poucos se acabam.
A terra está profanada debaixo dos pés de seus moradores: eles violaram as leis, mudaram o estatuto e quebraram a aliança eterna.
Por isso, a maldição devorou a terra, e os seus moradores recebem o castigo; por isso, a população da terra desapareceu, e poucos são os que restam.
O vinho novo se enfraquece e a videira murcha; gemem todos os que estavam de coração alegre.
Acabou o som festivo dos tambores, cessou a algazarra das pessoas em festa, parou o som alegre das harpas.
Já não se bebe vinho entre canções, a bebida forte ficou amarga para quem bebe.
A Cidade da Desordem está arruinada: as casas estão fechadas, não entra mais ninguém.
Há gritos pelas ruas, porque não há vinho; o riso terminou, a alegria foi expulsa da terra.
Na cidade só restaram escombros, a porta ficou reduzida a ruínas.
No meio da terra e entre os povos sucederá o que acontece quando se sacode a oliveira ou quando se colhe o resto das uvas depois da vindima.
Eles erguerão a voz, celebrando a glória de Javé. E gritam do lado do mar:
"Glorifiquem, portanto, a Javé; do lado do Oriente, das ilhas do mar, celebrem o nome de Javé, Deus de Israel.
Do extremo da terra, ouvimos o cântico: " "Glória ao Justo" ". Mas eu digo: "Infeliz de mim! Infeliz de mim! Ai de mim! " Os traidores traíram, tramaram traições.
Terror, buraco e laço é o que espera você, morador da terra.
Quem fugir do grito de terror, acabará caindo no buraco; se for capaz de sair do fundo do buraco, será pego no laço. Pois as comportas do céu se abrirão e a terra tremerá na base.
A terra será toda arrasada, a terra será sacudida violentamente, a terra será fortemente abalada.
A terra cambaleará como bêbado, balançará como tenda. Sua culpa lhe pesará nas costas, ela cairá e nunca mais se levantará.
Nesse dia, Javé julgará no céu o exército do céu; e na terra os reis da terra.
Serão todos reunidos e presos na cadeia, ficarão fechados na prisão, e só depois de muito tempo é que serão julgados.
A lua ficará vermelha, o sol empalidecerá, pois Javé dos exércitos reina no monte Sião e em Jerusalém, e será glorificado diante dos seus anciãos.<chapter eID="gen726" osisID="Isa.24"/>
<chapter osisID="Isa.25" sID="gen727"/><title type="chapter">Isa 25</title>
Javé, tu és o meu Deus; eu te exalto, e louvo o teu nome, pois realizaste projetos maravilhosos, concebidos desde os tempos antigos com toda a fidelidade.
Transformaste a cidade em monte de pedras, a cidade fortificada em ruína, e a fortaleza na mão do estrangeiro já nem é cidade, e nunca mais será reconstruída.
É por isso que um povo forte te dá glória, a capital das nações tirânicas te respeita.
Porque tu te tornaste uma proteção para o fraco, um apoio para o indigente na hora do seu aperto, um esconderijo no tempo das águas e uma sombra no sol forte. Porque o ímpeto dos tiranos é como chuva de inverno,
o tumulto dos estrangeiros como calor de verão. Tu alivias o sol forte com a sombra de uma nuvem e fazes calar o canto dos tiranos.
Javé dos exércitos vai preparar no alto deste monte, para todos os povos do mundo, um banquete de carnes gordas, um banquete de vinhos finos, de carnes suculentas, de vinhos refinados.
Neste monte, Javé arrancará o véu que cobre todos os povos, a cortina que esconde todas as nações;
ele destruirá para sempre a morte. O Senhor Javé enxugará as lágrimas de todas as faces, e eliminará da terra inteira a vergonha do seu povo - porque foi Javé quem falou.
Nesse dia se dirá: "Vejam o nosso Deus! É nele que esperávamos para que nos salvasse: celebremos e festejemos a sua salvação".
A mão de Javé pousará sobre este monte, enquanto Moab será pisado no chão, como se pisa a palha no lodo da esterqueira.
Aí Moab estenderá as mãos, como faz o nadador ao nadar; mas seu orgulho acabará caindo, apesar da agilidade de suas mãos.
Javé vai abater e demolir a fortaleza altíssima de seus muros e arrasá-la até o chão.<chapter eID="gen727" osisID="Isa.25"/>
<chapter osisID="Isa.26" sID="gen728"/><title type="chapter">Isa 26</title>
Nesse dia se cantará este cântico na terra de Judá: "Nós temos uma cidade forte. Para protegê-la, Javé a protegeu com muro e contra-muro.
Abram as portas para que entre o povo justo, que se mantém fiel.
De modo firme, tu garantirás a paz, porque ela confia em ti.
Confiem sempre em Javé, pois Javé é uma rocha para sempre.
Ele rebaixou os moradores das alturas, a cidade inatingível. Abateu-a até o solo, arrasou-a no pó.
Ela será calcada aos pés pelos pobres e pisada pelos fracos".
A vereda do justo é reta, tu aplainas a trilha do justo.
Sim, Javé, na vereda de tuas sentenças esperamos em ti, a nossa alma suspira pelo teu nome e tua lembrança.
Por ti suspira a minha alma a noite toda, no meu íntimo o meu espírito madruga por ti, pois sempre que tuas sentenças chegam à terra, os habitantes do mundo aprendem a justiça.
Se absolvemos o malvado, ele nunca aprende a justiça; sobre a terra ele distorce as coisas direitas e não vê a grandeza de Javé;
embora ergas a tua mão, Javé, eles não a percebem. Que vejam o teu ciúme por este povo, se envergonhem e sejam devorados pelo fogo preparado para teus inimigos.
Javé, tu nos governarás na paz, pois és tu quem realiza tudo o que fazemos.
Javé, nosso Deus, outros senhores nos dominaram; nós, porém, só invocamos o teu nome.
Os mortos não vão reviver, as sombras não se levantarão, porque tu os castigaste, destruíste e fizeste com que não fossem mais lembrados.
Fizeste a nação crescer, Javé, fizeste a nação crescer, e manifestaste a tua glória; alargaste as fronteiras do país.
Javé, no aperto recorríamos a ti e gritávamos a ti no castigo com que nos corrigias.
Como a mulher grávida na hora de dar à luz, contorcendo-se e gemendo nas dores do parto, assim nos encontrávamos, ó Javé, em tua presença.
Nós engravidamos, chegamos às dores do parto, mas parimos vento. Não trouxemos salvação para o país, não nasceram novos habitantes para o mundo.
Mas, os teus mortos hão de reviver e seus cadáveres se levantarão. Os que dormem no pó vão acordar e cantar, pois o teu orvalho é um orvalho de luz, e a terra das sombras dará à luz.
Corra, meu povo, entre no seu quarto, feche a porta por dentro e fique escondido por um pouco, até passar esta cólera.
Porque Javé está saindo de sua casa para castigar os crimes dos habitantes da terra. A terra devolverá o sangue derramado, não poderá mais esconder suas vítimas.<chapter eID="gen728" osisID="Isa.26"/>
<chapter osisID="Isa.27" sID="gen729"/><title type="chapter">Isa 27</title>
Nesse dia, com sua espada dura, grande e forte, Javé castigará Leviatã, serpente escorregadia, Leviatã, serpente tortuosa, e matará o dragão do mar.
Nesse dia, cantarão para a vinha formosa:
Eu, Javé, sou responsável por ela. Eu a rego com freqüência; para que ninguém venha estragá-la, eu a vigio dia e noite.
Eu não estou encolerizado. Se alguém produzisse nela espinhos e ervas daninhas, eu me lançaria contra ele para queimá-lo.
Quem buscar a minha proteção, fará as pazes comigo; sim, comigo fará as pazes.
No futuro, Jacó criará raízes, Israel dará botões e flores, e seus frutos cobrirão a terra.
Por acaso Javé feriu a Jacó como feriu àqueles que ferem Jacó? Ou será que o matou, como matou a seus assassinos?
Javé os castigou na medida certa, ao expulsá-los de sua terra, ao jogá-los longe com vento forte, como em dia de vento oriental.
Pois é assim que a culpa de Jacó será apagada; será esse o fruto por ele se afastar do seu pecado, quando ele reduzir todas as pedras do altar a pedras de cal que se transformam em pó, quando não mais erguer postes sagrados e altares para o incenso.
A fortaleza se transformou em lugar de solidão, em casa largada, abandonada como o deserto: aí pastam bezerros, deitam-se e devoram os seus ramos.
O galho seco quebra, vêm as mulheres e recolhem para acender o fogo. Pois este não é um povo inteligente; por isso, não conseguiu que seu Criador se compadecesse dele, que o seu formador tivesse piedade.
Nesse dia, Javé debulhará as espigas desde o grande rio até o riacho do Egito. E vocês, israelitas, serão recolhidos um a um.
Nesse dia, soará a grande trombeta e hão de vir os que estão espalhados na Assíria e os exilados no Egito. E todos se ajoelharão diante de Javé, no monte santo, em Jerusalém.<chapter eID="gen729" osisID="Isa.27"/>
<chapter osisID="Isa.28" sID="gen730"/><title type="chapter">Isa 28</title>
Ai da coroa soberba dos bêbados de Efraim, da flor murcha que usam como enfeite e que cresce no alto do vale fértil! Ai dos que estão encharcados de vinho!
Vejam! Um homem forte e robusto enviado pelo Senhor, como chuva de pedras, como furacão devastador, como chuva torrencial que alaga tudo: com a mão, ele joga ao chão
e pisa com os pés a coroa soberba dos bêbados de Efraim
e a flor murcha que usam como enfeite e que cresce no alto do vale fértil. É como figo temporão: quem o vê, o devora logo que o tem na mão.
Nesse dia, Javé dos exércitos será uma coroa esplêndida, uma grinalda majestosa para o resto do seu povo:
será um inspirador de justiça para aqueles que se assentam para julgar, e será força para os que rechaçam o ataque à porta da cidade.
Também estes andam tontos de vinho, também eles cambaleiam pelo efeito da bebida forte. Sacerdote e profeta estão confusos pela bebida, estão tomados pelo vinho, divagam sob o efeito da bebida, andam confusos em suas visões, divagam em suas sentenças.
As mesas estão cheias de vômito e sujeira: não há nenhum lugar limpo.
A quem vai ele ensinar? A quem vai explicar a doutrina? A crianças desmamadas, que mal largaram de mamar?
Ele diz: "çav laçav, çav laçav; cav lacav, cav lacav; zeer sham, zeer sham".
De fato, é com lábios balbuciantes e em língua estranha que se falará a este povo.
Ele lhes tinha dito: "Este é o descanso; deixem os cansados descansar; este é um lugar tranqüilo". Mas eles não quiseram ouvir.
Diante disso, para eles virá a palavra de Javé: "çav laçav, çav laçav; cav lacav, cav lacav; zeer sham, zeer sham". Isso para que, ao andarem, acabem caindo para trás, sejam derrotados, laçados e presos.
Escutem a palavra de Javé, homens arrogantes, governantes desse povo que está na cidade de Jerusalém.
Vocês dizem: "Fizemos aliança com a morte, com a morada dos mortos fizemos um acordo: quando o flagelo destruidor passar, não nos vai atingir, pois temos um abrigo na falsidade, nós nos escondemos debaixo da mentira".
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Eu vou assentar no monte Sião uma pedra, pedra escolhida, angular, preciosa e bem firmada; quem nela confiar, não será abalado.
Vou estabelecer o direito por medida e a justiça como fio de prumo; a chuva de pedras arrasará seu falso esconderijo e a tromba d"água alagará seu abrigo.
Sua aliança com a morte será quebrada, e cairá seu acordo com a morada dos mortos; quando o flagelo destruidor passar, pisará sobre vocês.
Cada vez que ele passar, os arrebentará; e ele passará a cada manhã, de dia e de noite. Então a angústia fará aprender a lição.
E a cama vai ser muito curta para alguém dormir nela, e o cobertor estreito demais para que possa cobrir alguém.
Como aconteceu na montanha de Farasim, Javé vai se levantar; como aconteceu no vale de Gabaon, vai ficar enfurecido para completar o seu trabalho, um trabalho diferente; para acabar a sua tarefa, uma tarefa muito estranha.
Não fiquem zombando, senão eles apertarão mais as algemas de vocês, pois ouvi falar da destruição que atingirá toda a terra - é coisa decidida pelo Senhor Javé dos exércitos.
Ouçam bem e escutem a minha voz, prestem atenção e dêem ouvidos às minhas palavras.
Será que o lavrador fica todos os dias arando o seu terreno para o plantio, abrindo sulcos e gradeando a sua terra?
Por acaso, não aplaina a superfície, não espalha a semente de endro e não semeia o cominho? Depois, não planta o trigo, a cevada, o milho e a aveia numa faixa lateral?
É o Deus dele que o instrui e lhe ensina as regras.
Não é na debulhadeira que se bate o endro, nem se passam as rodas de uma carroça sobre o cominho, pois o endro se debulha com vara e o cominho com bastão.
Não se tritura o trigo, não se debulha continuamente, mas passa-se sobre ele a carroça que o debulha sem o triturar.
Tudo isso vem de Javé dos exércitos; ele é maravilhoso para dar conselhos e grandioso em sabedoria.<chapter eID="gen730" osisID="Isa.28"/>
<chapter osisID="Isa.29" sID="gen731"/><title type="chapter">Isa 29</title>
Ai de Ariel, Ariel, cidade onde Davi acampou. Juntem ano a ano, que o ciclo das festas complete o seu giro.
E eu, então, vou apertar Ariel, e só haverá choro e lágrimas. Você será para mim como Ariel:
vou acampar ao redor de você, vou cercá-la com trincheiras e levantarei torres de assédio contra você.
Humilhada, você estará falando desde o chão; e sua palavra sairá abafada pela poeira, e a sua voz subirá da terra como sussurro de um fantasma da tumba. A sua palavra será como um murmúrio que brota do chão.
Pois a multidão dos seus inimigos será como a poeira mais fina; e a multidão dos seus agressores será como a palha que voa. Mas, de repente, sem avisar,
Javé dos exércitos virá em seu auxílio, com relâmpagos e trovões, ribombos colossais, temporal e furacão, e chamas de fogo devorador.
Será como um sonho, uma visão noturna, essa multidão de povos atacando Ariel, todos atacando, agredindo e apertando.
Será como alguém que está com fome e sonha que está comendo: depois acorda e está de estômago vazio. Ou como aquele que está com sede e sonha que está bebendo: quando acorda, está com a garganta cansada e seca. É isso que vai acontecer a essa multidão de nações que atacam o monte Sião.
Espantem-se e fiquem assombrados; fiquem cegos, sem visão; fiquem bêbados, mas não de vinho; fiquem tontos, mas não de bebida forte,
porque Javé derrama sobre vocês um espírito embriagador que lhes fecha os olhos e lhes cobre a cabeça.
Toda essa visão será para vocês como palavras de um livro lacrado. Se alguém dá esse livro a uma pessoa que sabe ler e lhe diz: "Por favor, leia isso", ela responderá: "Não posso; ele está lacrado! "
Se derem o livro para alguém que não sabe ler, dizendo-lhe: "Por favor, leia isso", ele responderá: "Eu não sei ler".
O Senhor disse: Esse povo se aproxima de mim só com palavras, e somente com os lábios me glorifica, enquanto o seu coração está longe de mim. O culto que me prestam é tradição humana e rotina.
Por isso, eu continuarei a realizar maravilhas e prodígios; a sabedoria dos seus sábios fracassará e a inteligência dos seus inteligentes se apagará.
Ai daqueles que procuram esconder-se de Javé para ocultar seus próprios projetos. Agem nas trevas, dizendo: "Quem nos vê? Quem nos conhece? "
Como vocês são perversos! O barro vai querer se comparar com o oleiro? Poderá um trabalho qualquer dizer ao seu fabricante: "Não foi você que me fez"? E o pote, será que pode dizer ao seu oleiro: "Você não entende nada"?
Muito em breve, não será o Líbano transformado em pomar, e o pomar não parecerá um bosque?
Nesse dia, os surdos ouvirão as palavras do livro; e os olhos do cego, libertos da escuridão e das trevas, tornarão a ver.
Os pobres voltarão a se alegrar com Javé, e os indigentes da terra ficarão felizes com o Santo de Israel.
Pois não haverá mais ditador, e aquele que zombava de todos desaparecerá; e todos os que tramam o mal serão eliminados:
os que acusam alguém no processo, os que no tribunal fazem armadilha para o juiz e, por um nada, arruínam o justo.
Por isso, assim diz Javé, Deus da casa de Jacó, ele que resgatou Abraão: Jacó não ficará envergonhado, seu rosto não ficará pálido,
porque vendo o trabalho de minhas mãos no meio deles, santificará o meu nome, santificará o Santo de Jacó e temerá o Deus de Israel.
Aqueles que haviam perdido a cabeça compreenderão, e aqueles que protestavam hão de aprender a lição.<chapter eID="gen731" osisID="Isa.29"/>
<chapter osisID="Isa.30" sID="gen732"/><title type="chapter">Isa 30</title>
Ai de vocês, filhos rebeldes! - oráculo de Javé. Vocês fazem planos que não nascem de mim, fazem acordos sem a minha inspiração, de maneira que amontoam erros e mais erros.
Descem a caminho do Egito sem perguntar a minha opinião; pedem a proteção do Faraó e querem se abrigar à sombra do Egito.
No entanto, a proteção do Faraó será para vocês um fracasso, e abrigar-se à sombra do Egito será uma decepção.
Quando autoridades de vocês chegarem a Tânis, quando os embaixadores tiverem chegado a Anúsis,
todos serão enganados por um povo inútil, do qual não vem ajuda nem proveito, mas só fracasso e decepção.
Oráculo contra as bestas do Sul. Através de uma região dura e difícil, de onde vêm leoas e leões rugidores, víboras e dragões voadores, levam a um povo inútil suas riquezas em lombos de burros, e seus tesouros em corcovas de camelos.
O Egito é vazio e inútil. Por isso, eu dei a ele o nome de Monstro inofensivo.
Agora, vá e escreva isto numa tabuinha; vá e registre tudo num livro, para que no futuro seja algo que os esteja sempre acusando.
Pois esse povo é rebelde, é gente mentirosa, que não quer ouvir a lei de Javé.
Eles dizem aos videntes: "Não tenham visões"; dizem aos profetas: "Não profetizem com sinceridade; falem para nós somente coisas agradáveis; profetizem ilusões;
afastem-se do caminho, retirem-se da vereda; parem de querer colocar diante de nós o Santo de Israel".
Por isso diz o Santo de Israel: já que vocês desprezaram essa mensagem e querem se apoiar na opressão e na maldade, colocando aí a sua esperança,
então esse pecado será para vocês como rachadura que aparece provocando saliência numa parede alta, e esta, de repente, num segundo, vem abaixo,
e a parede se espatifa como pote de barro, sem dó nem piedade, e dele não se acha nem mesmo um caco para tirar uma brasa do fogão ou um gole d"água do poço.
Pois assim diz o Senhor Javé, o Santo de Israel: Na conversão e na calma está a salvação de vocês, e a força de vocês consiste em confiar e ficar tranqüilos. Mas vocês não quiseram
e até chegaram a dizer: "Não! Vamos fugir a cavalo". Pois então, fujam. "Nós montamos cavalos ligeiros". Pois seus perseguidores serão mais velozes.
Mil fugirão diante da ameaça de um só; e diante da ameaça de cinco, vocês todos vão fugir, sem ficar ninguém para trás, como poste no topo de um monte ou mastro no alto de uma colina.
Entretanto, Javé espera a hora de mostrar piedade; ele toma a iniciativa de mostrar compaixão para com vocês, pois Javé é um Deus justo. Felizes todos os que nele confiam.
Povo de Sião que mora em Jerusalém, você não terá mais de chorar, pois ele vai se compadecer do clamor da sua súplica. Basta ele ouvir, que responderá.
Ainda que Javé lhes tenha dado pão racionado e água sob medida, aquele que instrui você não tornará a esconder-se, e os olhos de vocês estarão vendo aquele que é para vocês o Mestre.
Se vocês se desviarem para um lado ou para outro, ouvirão uma voz atrás: "O caminho é este; é por aqui que vocês devem ir".
E vocês terão como coisa impura as suas imagens de madeira revestida de prata e seus ídolos recobertos de ouro. Vocês vão jogá-las fora como coisa impura, dizendo: "Fora daqui".
Deus enviará chuva para as sementes que vocês semearem no campo, de modo que o alimento produzido pelo campo será farto e saboroso. Nesse dia, o gado vai pastar em pastagens bem espaçosas.
Os bois e os animais que aram a terra comerão ração fermentada, abanada com pá e forcado.
No topo de cada monte, no alto de cada colina haverá riachos e fontes, no dia da grande mortandade, quando as torres caírem.
No dia em que Javé enfaixar as feridas do seu povo e lhe curar as chagas, a lua vai brilhar como o sol, e o brilho do sol será sete vezes maior, como o brilho de sete dias reunidos.
Olhem: Javé em pessoa vem de longe! Sua ira é ardente e seu furor é intolerável. Seus lábios estão cheios de indignação e sua língua é fogo abrasador.
Seu sopro é como o rio na enchente, que sobe até o pescoço. Ele vai sacudir as nações na peneira da calamidade e vai colocar na boca dos povos um freio que os desencaminhe.
Vocês, ao contrário, estarão cantando como em noite de festa, terão o coração alegre como quem dança ao som da flauta, enquanto caminham para a montanha de Javé, para a rocha de Israel.
Javé fará ouvir sua voz majestosa e mostrará seu braço que golpeia com ira ardente em meio a um fogo abrasador, raios, tempestade e chuva de pedras.
A Assíria ficará apavorada com a voz de Javé, pois ele vai feri-la com o seu bastão.
Cada vez que Javé a golpear com a vara do castigo, será acompanhado de tamborins e harpas; Javé combaterá contra a Assíria com guerra sagrada.
Porque já faz tempo que Tofet está preparado e também está pronto para o rei; profunda e larga é a fogueira, com fogo e lenha em abundância: como rio de enxofre, o sopro de Javé vai acendê-la.<chapter eID="gen732" osisID="Isa.30"/>
<chapter osisID="Isa.31" sID="gen733"/><title type="chapter">Isa 31</title>
Ai daqueles que vão até o Egito em busca de ajuda e procuram apoio nos cavalos. Eles confiam nos carros porque são numerosos e nos cavaleiros porque são muito fortes, em vez de levar em consideração o Santo de Israel, em vez de consultar a Javé.
No entanto, ele também é sábio, ele é capaz de fazer que venha o mal; ele só não é capaz de faltar com a palavra. Ele vai levantar-se contra a casa dos maus, contra a ajuda dos malfeitores.
O egípcio é um homem e não um deus; seus cavalos são carne e não espírito. Javé estenderá sua mão: o protetor tropeçará, o protegido cairá e os dois perecerão.
Pois foi assim que Javé me falou: Da mesma forma como ruge o leão ou seu filhote com sua presa, enquanto a turma de pastores apronta contra ele uma gritaria, mas ele não fica com medo dos gritos, nem dá atenção à barulheira dos pastores, assim também Javé dos exércitos descerá para combater sobre o monte Sião e sua colina.
Como ave que abre as asas para proteger seus filhotes, assim Javé dos exércitos protegerá Jerusalém. Ele a protegerá, e ela será salva; ele a poupará, e ela será liberta.
Filhos de Israel, convertam-se a ele desde o fundo da rebeldia de vocês.
Nesse dia, ninguém mais vai querer saber dos ídolos de prata ou de ouro que suas mãos pecaminosas fabricaram.
A Assíria cairá ao fio de uma espada que não pertence a nenhum homem, será devorada por uma espada que não é de nenhum ser humano; e se seus jovens escaparem da espada, cairão em trabalhos forçados.
A rocha deles fugirá apavorada e seus chefes abandonarão a bandeira - oráculo de Javé. O fogo dele está em Sião e sua fornalha em Jerusalém.<chapter eID="gen733" osisID="Isa.31"/>
<chapter osisID="Isa.32" sID="gen734"/><title type="chapter">Isa 32</title>
Um rei reinará conforme a justiça, e os chefes governarão conforme o direito.
Cada um deles será abrigo contra o vento, um refúgio contra a tempestade. Será como um córrego em terra seca ou sombra de uma grande pedra no deserto.
Os olhos daqueles que vêem não se fecharão mais, os ouvidos daqueles que escutam estarão atentos;
a mente precipitada aprenderá a discernir, e a língua dos gagos falará com facilidade e clareza.
Já não se chamará de nobre a um tolo, nem se dirá que o trapaceiro é ilustre,
pois o tolo diz tolices, e no seu coração planeja o crime; pratica a impiedade e afirma coisas erradas a respeito de Javé; deixa vazio o estômago do faminto e sem água o sedento.
O trapaceiro faz trapaças perversas e maquina suas intrigas; prejudica os pobres com mentiras e os indigentes que defendem o próprio direito.
O nobre, ao invés, planeja coisas nobres e age sempre com nobreza.
Mulheres despreocupadas, levantem-se e escutem a minha voz. Senhoras tranqüilas, prestem atenção ao que eu vou falar.
Daqui a um ano e alguns dias, vocês que hoje se sentem tão seguras, ficarão abaladas, porque a produção de uvas estará perdida e não haverá mais colheita.
As despreocupadas comecem a tremer, as tranqüilas fiquem abaladas, completamente nuas, e coloquem uma roupa de saco na cintura.
Batam no peito por causa das roças bonitas, por causa das parreiras carregadas de cachos,
por causa das terras do meu povo, onde só crescerão espinhos e ervas daninhas, por causa das casas alegres e da cidade festiva.
Porque o palácio do rei está vazio, a cidade populosa está deserta, o monte Ofel e a Torre de Vigia parecem campo pelado, alegria dos jumentos e pastos de rebanhos de cabras.
Será derramado outra vez sobre nós um espírito que vem do alto. Então o deserto se tornará um jardim, e o jardim será considerado um bosque.
No deserto habitará o direito, e a justiça habitará no jardim.
O fruto da justiça será a paz. De fato, o trabalho da justiça resultará em tranqüilidade e segurança permanentes.
Meu povo habitará em lugar pacífico, em residência segura, em habitação tranqüila,
mesmo que o bosque seja cortado e a cidade seja arrasada.
Felizes de vocês que semeiam à beira dos riachos e deixam o boi e o jumento em liberdade.<chapter eID="gen734" osisID="Isa.32"/>
<chapter osisID="Isa.33" sID="gen735"/><title type="chapter">Isa 33</title>
Ai de você que destrói quando não foi destruído, que rouba quando não foi roubado. Pois quando acabar de destruir, você é que será destruído; quando terminar de roubar, então você também será roubado.
Javé, tem piedade de nós, pois esperamos em ti! Sê nosso braço pela manhã e nossa salvação no perigo.
Os povos fogem do barulho que tu provocas; quando tu te ergues, as nações se dispersam.
Ajuntam-se os teus despojos como se amontoam insetos, como bandos de gafanhotos se avança sobre eles.
Javé é exaltado porque mora nas alturas e enche Sião de direito e justiça.
A fidelidade será enfeite para Sião, a sabedoria e o conhecimento serão a sua provisão salvadora, e o temor de Javé será o seu tesouro.
Escutem! Os arautos gemem nas ruas, os mensageiros da paz choram amargamente!
As calçadas estão desertas e ninguém passa por aí. A aliança foi quebrada, as testemunhas são desprezadas e ninguém é respeitado.
O país murcha em luto, o Líbano perde a cor e seca, o Saron parece um deserto, caem as folhas de Basã e do Carmelo.
Javé diz: Agora eu me levanto, agora eu me ergo, agora eu me elevo.
Vocês conceberam capim e deram à luz palha. O meu sopro como um fogo consumirá vocês.
Os povos serão queimados como cal, irão para o fogo como galhos de espinho cortados.
Vocês que estão longe, ouçam o que eu fiz. Os que estão perto reconheçam a minha força.
Os pecadores em Sião ficam apavorados, um tremor tomou conta dos maldosos. Eles dizem: "Quem de nós poderá se hospedar junto ao calor desse fogo? Quem de nós poderá se hospedar nesse braseiro que não se apaga? "
Quem age com justiça, quem fala com retidão, quem recusa o lucro da opressão, quem sacode a mão recusando o suborno, quem tapa os ouvidos a propostas sanguinárias, quem fecha os olhos para não ver o mal.
Esse vai morar nas alturas: fortaleza sobre a rocha será o seu refúgio, com abundância de pão e reserva de água.
E seus olhos contemplarão o rei com todo o seu esplendor: você verá um país de grande extensão.
E o seu pensamento irá relembrar esses sustos: "Onde está o contador, onde está o homem da balança, onde está o homem que contava as torres? "
Você não terá mais que ver o povo arrogante, de língua complicada e incompreensível, de língua estranha que ninguém entende.
Olhe bem para Sião, a cidade das nossas festas: seus olhos verão Jerusalém, a morada tranqüila, tenda que não será removida, cujas estacas não serão arrancadas, e cujas cordas não se soltarão,
pois se aí existe um poderoso, nós temos Javé em vez de rios e largos canais; por aí não passarão barcos a remo, nem atravessarão grandes navios. As cordas de vocês estão bambas e não conseguem firmar o mastro nem abrir a vela,
pois Javé é o nosso juiz, Javé é o nosso legislador, Javé é o nosso rei: ele nos salvará.
bEntão serão tantas as conquistas a repartir que até os aleijados pegarão a sua parte.
Nenhum morador dirá: "Estou doente". O povo que mora em Jerusalém será perdoado de suas culpas.<chapter eID="gen735" osisID="Isa.33"/>
<chapter osisID="Isa.34" sID="gen736"/><title type="chapter">Isa 34</title>
Aproximem-se, nações, para ouvir; povos, prestem atenção. Que a terra escute e os que nela habitam, o mundo e tudo o que ele produz,
pois Javé está irado contra todas as nações e enfurecido contra todos os seus exércitos. Já os consagrou todos à eliminação total, já entregou todo mundo à matança.
Seus mortos são jogados fora, dos cadáveres exala mau cheiro, e os montes se alagam com o seu sangue;
o exército do céu se desmancha, o céu se enrola como pergaminho, e seus astros caem como caem as folhas da parreira, como caem as folhas da figueira,
pois a espada de Javé ficou embriagada no céu. Vejam: ela se precipita sobre Edom, um povo que destinei para a destruição.
A espada de Javé está pingando sangue, está banhada de gordura, cheia do sangue de cordeiros e cabritos, da gordura do lombo dos carneiros, para que se ofereça um sacrifício a Javé em Bosra, uma enorme matança no país de Edom.
Com eles morrem também búfalos, bezerros junto com touros. A sua terra se empapa de sangue, o chão está banhado de gordura,
pois esse é um dia de vingança para Javé, é um dia de acerto de contas em favor de Sião.
Os seus córregos se transformarão em piche, o pó da sua terra em breu e o seu chão ficará como piche fervendo.
Passam dias e noites e o chão não se esfria, fica soltando sua fumaça para sempre. De geração em geração fica no abandono, e era após era ninguém mais passa por aí.
Seus herdeiros são o pelicano e o ouriço; a coruja e o urubu fazem aí sua morada. Javé estenderá aí o prumo do caos e o nível da confusão.
Não haverá nobres para proclamar um rei, os seus chefes desaparecerão.
Crescerão espinhos em seus palácios e em suas fortalezas ervas daninhas e urtigas; será morada do lobo, esconderijo dos filhotes de avestruz.
Aí vão se encontrar o gato do mato e a hiena, o cabrito selvagem chamará seus companheiros; aí Lilit vai descansar, encontrando um lugar de repouso.
Aí vai se aninhar a cobra, que botará, chocará os seus ovos e recolherá sua ninhada em sua sombra; aí se reunirão as aves de rapina, cada qual com sua companheira.
Pesquisem o livro de Javé e leiam: não faltará nenhum deles, nenhum estará sem o seu companheiro, porque assim ordenou a boca de Javé e o seu sopro os reuniu.
Foi ele mesmo quem tirou a sorte, foi o próprio Deus quem pegou a corda para medir as divisas de cada um. Serão eles os proprietários para sempre, de geração em geração eles aí vão morar.<chapter eID="gen736" osisID="Isa.34"/>
<chapter osisID="Isa.35" sID="gen737"/><title type="chapter">Isa 35</title>
Alegrem-se o deserto e a terra seca, o campo floresça de alegria;
como o narciso, cubra-se de flores transbordando de contentamento e alegria, pois lhe será dado o esplendor do Líbano, a beleza do Carmelo e do Saron. Todos verão a glória de Javé, a beleza do nosso Deus.
Fortaleçam as mãos cansadas, firmem os joelhos cambaleantes;
digam aos corações desanimados: "Sejam fortes! Não tenham medo! Vejam o Deus de vocês: ele vem para vingar, ele traz um prêmio divino, ele vem para salvar vocês".
Então, os olhos dos cegos vão se abrir, e se abrirão também os ouvidos dos surdos;
os aleijados saltarão como cervo, e a língua do mudo cantará, porque jorrarão águas no deserto e rios na terra seca.
A terra seca se mudará em vargens, e o chão seco se encherá de fontes. E onde viviam os lobos, a erva se transformará em taboa e junco.
Haverá aí uma estrada, um caminho, que chamarão de caminho santo. Impuro nenhum passará por ele, e os bobos não vão errar o caminho.
Aí não haverá leão, nenhum animal selvagem poderá alcançar esse caminho. Por ele só andarão os que foram redimidos
e os que foram resgatados por Javé. Cantando, irão voltar e chegar até Sião: carregarão uma alegria sem fim e serão acompanhados de prazer e alegria; a tristeza e o pranto fugirão.<chapter eID="gen737" osisID="Isa.35"/>
<chapter osisID="Isa.36" sID="gen738"/><title type="chapter">Isa 36</title>
No décimo quarto ano do rei Ezequias, Senaquerib, rei da Assíria, atacou todas as cidades fortificadas de Judá e se apossou delas.
De Laquis, o rei da Assíria mandou até Jerusalém, ao rei Ezequias, um alto funcionário acompanhado de poderoso destacamento. O alto funcionário parou perto do canal que leva água para o reservatório superior, no caminho do campo do Pisoeiro.
Saíram ao encontro dele Eliacim, filho de Helcias, administrador do palácio, e o escrivão Sobna, além do secretário Joaé, filho de Asaf.
O funcionário do rei da Assíria falou: "Digam o seguinte a Ezequias: Assim diz o grande rei, o rei da Assíria: Que confiança é essa em que você se apóia?
Você está pensando que a estratégia e a valentia militares são questão de palavras. Em quem você está se apoiando para resistir a mim?
Ah! Você se apóia no Egito, esse bambu rachado que machuca as mãos quando alguém se apóia nele, e lhe finca lascas. O Faraó, rei do Egito, é isso para quem nele confia.
Ou você me diz: "É em Javé nosso Deus que nós confiamos! " No entanto, não eram dedicados a ele os lugares altos e os altares que Ezequias eliminou, dizendo a Judá: "É só aqui em Jerusalém, diante deste único altar, que vocês devem adorar a Deus"?
Faça, então, uma aposta com o meu senhor, o rei da Assíria: eu lhe darei dois mil cavalos, se você for capaz de arrumar cavaleiros para montar em todos eles.
Então, como é que você será capaz de derrotar o menor dos servos do meu senhor? Você está confiando no Egito para ter carros e cavaleiros!
Você pensa que foi sem a vontade de Javé que eu subi para atacar este país, a fim de destruí-lo? Foi Javé quem me disse: "Ataca e devasta esse país" ".
Eliacim, Sobna e Joaé disseram ao funcionário assírio: "Fale com os seus servos em aramaico, pois nós entendemos. Não fale em hebraico senão o pessoal que está em cima das muralhas vai entender".
O funcionário assírio respondeu: "Por acaso foi somente ao senhor de vocês ou só a vocês que o meu senhor mandou trazer esta mensagem? Pois foi também para esse pessoal que está assentado na muralha, condenado juntamente com vocês a comerem as próprias fezes e beberem a própria urina".
Então, o funcionário assírio tomou posição e falou bem alto em hebraico: "Escutem as palavras do grande rei, o rei da Assíria.
Assim diz o rei: Não deixem Ezequias enganá-los, pois ele não é capaz de salvar vocês.
Que Ezequias não faça vocês terem confiança em Javé, dizendo: "Javé nos livrará e não entregará esta cidade ao rei da Assíria".
Não dêem ouvidos a Ezequias, porque assim fala o rei da Assíria: Rendam-se e façam a paz comigo; então, cada um poderá comer tranqüilamente os frutos da própria parreira e da própria figueira, e beber a água do próprio poço.
Isso, até que eu venha levá-los para uma terra igual à terra de vocês, para um lugar onde também existem o trigo, o vinho, o pão, as parreiras.
Não deixem Ezequias enganar vocês, dizendo: "Javé os livrará". Por acaso, o deus de cada um desses países pôde livrá-los das mãos do rei da Assíria?
Onde estão os deuses de Emat e Arfad? Onde estão os deuses de Sefarvaim? Eles foram capazes de livrar Samaria de minha mão?
Qual dos deuses de todas essas terras foi capaz de livrar o seu país de minhas mãos? "
Todos ficaram calados. Ninguém respondeu coisa alguma, pois o rei tinha dado ordens, dizendo para não responder.
Eliacim, filho de Helcias, administrador do palácio, o escrivão Sobna e o secretário Joaé, filho de Asaf, depois de rasgarem suas roupas, foram contar a Ezequias tudo o que o funcionário assírio tinha dito.<chapter eID="gen738" osisID="Isa.36"/>
<chapter osisID="Isa.37" sID="gen739"/><title type="chapter">Isa 37</title>
Ao acabar de ouvir tudo isso, o rei Ezequias rasgou suas próprias roupas, vestiu-se de pano de saco e foi para o Templo de Javé.
Mandou Eliacim, o administrador do palácio, o escrivão Sobna e os sacerdotes que eram os seus conselheiros, todos vestidos de pano de saco, procurarem o profeta Isaías, filho de Amós.
Disseram a Isaías: "Assim diz Ezequias: Hoje é dia de angústia, castigo e humilhação. Chega a hora da criança nascer, mas falta força para dar à luz.
Tomara que Javé, seu Deus, tenha ouvido o que falou o funcionário que o rei da Assíria mandou para insultar o Deus vivo; e assim Javé, o Deus de você, o castigue pelas palavras que tenha ouvido. Faça uma oração em favor do resto que ainda vive".
Quando os funcionários do rei Ezequias chegaram aonde estava Isaías,
ele lhes deu esta resposta: "Vocês irão falar ao seu senhor da seguinte maneira: Assim diz Javé: Não fique com medo por causa das palavras com que os servos do rei da Assíria injuriaram você.
Eu vou colocar nele um espírito de medo; ele voltará para a sua terra logo que ouvir um boato, e eu o farei morrer à espada".
O funcionário do rei da Assíria voltou e encontrou o rei lutando em Lebna, pois tinha ouvido falar que o rei se havia afastado de Laquis.
Pois o rei tinha recebido a notícia de que Taraca, rei da Etiópia, saíra em guerra contra ele. Senaquerib tornou a mandar mensageiros a Ezequias com este recado:
"Digam a Ezequias, rei de Judá: Que o seu Deus, em quem você confia, não o engane dizendo que não vai entregar Jerusalém nas mãos do rei da Assíria.
Você já ouviu falar da maneira como os reis da Assíria trataram todos os países, condenando-os à destruição total. E você, será que vai escapar?
Por acaso os deuses das nações, que meus antepassados destruíram, puderam livrá-las? É o caso de Gozã, de Harã, de Resef e dos edenitas que povoavam Telbasar.
Onde está o rei de Emat? E o rei de Arfad? E o de Lair? Onde estão os reis de Sefarvaim, de Ana e de Ava? "
Ezequias recebeu a carta da mão dos mensageiros, leu e foi para o Templo de Javé. Aí Ezequias abriu a carta na presença de Javé.
Ezequias fez, então, a Javé esta prece:
"Javé dos exércitos, Deus de Israel, sentado sobre os querubins: tu és o único Deus de todos os reinos do mundo. Tu fizeste o céu e a terra.
Fique atento o teu ouvido, Javé, e escuta; abre os teus olhos, Javé, e vê. Ouve tudo o que Senaquerib manda dizer para insultar o Deus vivo.
É verdade, Javé: os reis da Assíria eliminaram à espada todos os países com seus territórios inteiros.
Ele queimou todos os seus deuses, porque não são deuses, mas coisa produzida pela mão do homem, objetos de madeira ou de pedra que puderam ser destruídos.
Agora, tu, Javé nosso Deus, livra-nos das mãos dele, para que todos os reinos do mundo saibam que tu, Javé, és o único Deus".
Então, Isaías, filho de Amós, mandou dizer a Ezequias: "Assim diz Javé, Deus de Israel: Já que você dirigiu sua prece a mim por causa de Senaquerib, rei da Assíria,
aqui está a mensagem que lhe manda Javé: A jovem filha de Sião despreza você, ela zomba de você; atrás de você a filha de Jerusalém abana a cabeça.
A quem você desafiou e insultou? Contra quem você ergueu a voz e levantou os olhos para o alto? Contra o Santo de Israel!
Por meio de seus servos, você insultou o Senhor, dizendo: "Com a multidão dos meus carros eu subi ao topo dos montes, até aos lugares inacessíveis do Líbano. Eu lhe cortei os mais altos cedros e os mais belos ciprestes. Cheguei ao seu ponto mais alto, aos seus bosques mais fechados.
Eu mesmo furei o poço, eu mesmo bebi a água, água estrangeira. Com a sola do meu pé eu sequei todos os rios do Egito".
Por acaso, você nunca ouviu dizer? Desde há muito tempo eu o decidi; nos tempos antigos o preparei e agora o realizo. Você, a sua parte era fazer das cidades fortificadas um montão de ruínas;
deixar seus habitantes de mãos atadas, morrendo de medo e vergonha. Eram como erva dos campos, grama dos prados, capim no telhado, queimado pelo vento leste.
Eu sei quando você se senta e se levanta, quando entra e quando sai.
Já que você me odeia e sua arrogância chegou aos meus ouvidos, eu vou prender uma argola no seu focinho e um freio na sua boca, para o levar de volta pelo mesmo caminho que o trouxe até aqui.
Isto servirá de sinal para você, Ezequias: Este ano, comerão do que nascer sem plantar; no ano que vem, do que brotar sem semear; no terceiro ano, porém, vão semear e colher, plantarão vinhas e comerão seus frutos.
O resto que sobrar da casa de Judá criará raízes debaixo do chão e dará frutos por cima.
Pois de Jerusalém deverá sair um resto, os sobreviventes do monte Sião. O zelo de Javé dos exércitos fará isso.
Assim diz Javé sobre o rei da Assíria: Ele não vai entrar nesta cidade, nem atirar uma só flecha, nem se armar de escudo e nem mesmo se entrincheirar contra ela.
Voltará pelo caminho por onde veio. Nesta cidade, ele não entrará oráculo de Javé.
Eu mesmo vou proteger esta cidade, a fim de salvá-la; por minha causa e também por causa do meu servo Davi".
Nessa mesma noite, o Anjo de Javé feriu no acampamento dos assírios cento e oitenta e cinco mil homens. De manhã, ao acordar, eram só cadáveres que havia.
Senaquerib, rei da Assíria, levantou acampamento, foi-se embora e voltou para Nínive, e aí permaneceu.
E uma vez, quando ele estava de bruços fazendo sua adoração no templo do seu deus Nesroc, seus filhos Adramelec e Sarasar o assassinaram à espada e, em seguida, fugiram para o país de Ararat. O outro seu filho, Asaradon, reinou em seu lugar.<chapter eID="gen739" osisID="Isa.37"/>
<chapter osisID="Isa.38" sID="gen740"/><title type="chapter">Isa 38</title>
Nessa ocasião, Ezequias adoeceu de uma enfermidade mortal. O profeta Isaías, filho de Amós, foi visitá-lo e disse-lhe: "Assim diz Javé: Ponha em ordem a sua casa porque você vai morrer, não vai escapar".
Então Ezequias virou o rosto para a parede e fez esta prece a Javé: "Ah! Javé! Não te esqueças: eu procurei sempre andar na tua presença com toda a fidelidade e de coração limpo, e procurei sempre fazer o que era bom aos teus olhos".
E Ezequias começou a chorar convulsivamente.
Então, a palavra de Javé veio a Isaías com esta mensagem:
"Vá falar a Ezequias: Assim diz Javé, o Deus de seu antepassado Davi: Ouvi a sua oração, e vi as suas lágrimas. Eu vou aumentar em quinze anos a duração de sua vida.
Vou também livrá-lo das mãos do rei da Assíria, a você e a esta cidade. Eu mesmo vou proteger esta cidade". Isaías ordenou: "Tragam um emplastro de figos e o coloquem sobre a ferida, para que ele recupere a saúde". Ezequias disse: "Qual é o sinal de que subirei ao Templo de Javé? "
Isaías respondeu: "O sinal de que Javé vai cumprir o que prometeu, é este:
No relógio de sol de Acaz farei com que a sombra volte para trás os dez degraus que avançou". E o sol voltou os dez degraus que já tinha avançado no relógio.
Cântico de Ezequias, rei de Judá, por ocasião de sua doença e da cura que obteve.
Eu dizia: "Bem no meio da minha vida, eu me vou; pelo resto dos meus anos, ficarei postado à porta da mansão dos mortos".
Eu dizia: "Não verei mais a Javé na terra dos vivos, nem verei mais ninguém entre os habitantes da terra.
Levantam e enrolam a minha morada como tenda de pastores. Como um tecelão, eu tecia a minha vida e me cortaram os fios. Dia e noite foste acabando comigo.
Clamo até o amanhecer. Como leão, ele quebra todos os meus ossos; dia e noite tu me consumias.
Estou piando como andorinha, arrulhando como pomba; meus olhos estão cansados de olhar para o alto. Estou oprimido: ajuda-me, Senhor!
Que direi, que poderei falar se foi ele quem fez isso? Hei de passar todos os anos da minha vida com alma amargurada.
Aqueles que Deus protege, vivem; e entre eles, viverá o meu espírito: tu me curaste e me fizeste reviver.
A minha amargura se transformou em paz, quando arrancaste a minha vida da tumba vazia e voltaste as costas para todos os meus pecados.
De fato, a mansão dos mortos não te louva; não é a morte que te entoa hinos. Quem baixa à cova não espera mais a tua fidelidade.
Quem está vivo é que vai te louvar, como eu estou fazendo agora. O Pai ensina a seus filhos a tua fidelidade.
Salva-me, Javé, e tocaremos nossas harpas todos os dias da nossa vida no Templo de Javé".<chapter eID="gen740" osisID="Isa.38"/>
<chapter osisID="Isa.39" sID="gen741"/><title type="chapter">Isa 39</title>
Nessa ocasião, o rei da Babilônia, Merodac-Baladã, filho de Baladã, mandou cartas e um presente a Ezequias, pois tinha tido notícia de sua enfermidade e de sua convalescença.
Ezequias ficou muito satisfeito com isso e mostrou aos embaixadores toda a sua riqueza: a prata, o ouro, os perfumes, o óleo fino, como também toda a casa de armas; enfim, tudo o que havia nos seus depósitos. Ezequias não deixou nada sem mostrar de tudo o que havia no seu palácio e nas suas dependências.
O profeta Isaías foi procurar o rei Ezequias e lhe perguntou: "O que disseram esses indivíduos? De onde vieram eles? " Ezequias respondeu: "Eles vieram de um país muito distante. Vieram da Babilônia".
Isaías perguntou: "O que é que eles viram no seu palácio? " Ezequias respondeu: "Eles viram tudo o que existe no meu palácio. Não há nada do meu tesouro que eu não lhes tenha mostrado".
Isaías disse, então, a Ezequias: "Escute a palavra de Javé dos exércitos:
Chegará um dia em que a Babilônia levará tudo o que existe no seu palácio, tudo o que seus pais foram ajuntando até os dias de hoje. Não vai sobrar nada diz Javé.
Alguns dos filhos que saíram de você, que você gerou, serão levados para que sirvam como eunucos no palácio do rei da Babilônia".
Ezequias disse a Isaías: "É de felicidade a palavra de Javé que você me transmite". Pois ele pensava assim: "Pelo menos durante a minha vida haverá paz e segurança".<chapter eID="gen741" osisID="Isa.39"/>
<chapter osisID="Isa.40" sID="gen742"/><title type="chapter">Isa 40</title>
Consolem, consolem o meu povo, diz o Deus de vocês.
Falem ao coração de Jerusalém, gritem para ela que já se completou o tempo da sua escravidão, que o seu crime já foi perdoado, que ela já recebeu da mão de Javé o castigo em dobro por todos os seus pecados.
Uma voz grita: "Abram no deserto um caminho para Javé; na região da terra seca, aplainem uma estrada para o nosso Deus.
Que todo vale seja aterrado, e todo monte e colina sejam nivelados; que o terreno acidentado se transforme em planície, e as elevações em lugar plano.
Então se revelará a glória de Javé, e todo o mundo junto a verá, pois assim falou a boca de Javé".
Uma voz me diz: "Grite! " Eu respondo: "O que devo gritar? " E a voz me diz: "Todo ser humano é erva e toda a sua beleza é como a flor do campo:
a erva seca, a flor murcha, quando sobre elas sopra o vento de Javé;
a erva seca, a flor murcha, mas a palavra do nosso Deus se realiza sempre.
Suba a um monte alto, mensageira de Sião; levante bem alto a sua voz, mensageira de Jerusalém. Levante-a, não tenha medo. Diga às cidades de Judá: "Aqui está o Deus de vocês! "
Vejam: o Senhor Javé chega com poder, e com seu braço ele detém o governo. Ele traz consigo o prêmio, e seus troféus o precedem.
Como um pastor, ele cuida do rebanho, e com seu braço o reúne; leva os cordeirinhos no colo e guia mansamente as ovelhas que amamentam".
Quem mediu toda a água do mar na concha da mão? Quem mediu a palmos o tamanho do céu? Quem mediu numa vasilha o pó da terra? Quem pesou as montanhas na balança e as colinas nos seus pratos?
Quem dirigiu o espírito de Javé, quem lhe sugeriu o seu projeto?
A quem pediu conselho para se instruir, para lhe ensinar o caminho do direito, para lhe ensinar a ciência e lhe indicar o caminho da inteligência?
Vejam: as nações são gotas num balde, e não valem mais que poeira num prato da balança. Vejam: as ilhas pesam como um grão de areia.
O Líbano não bastaria para acender o fogo, e suas feras não bastariam para um só holocausto.
Diante de Javé as nações são como se não existissem; para ele, não contam mais que o nada e o vazio.
Com quem vocês poderão comparar Deus? Que figura podem arrumar para representá-lo?
O escultor faz uma estátua; vem o ourives e a cobre de ouro e lhe solda correntes de prata.
Quem faz uma oferta pobre, escolhe madeira que não apodreça e procura um escultor hábil para fazer uma estátua que não se mova.
Vocês não sabem? Nunca ouviram falar? Não lhes foi avisado desde o começo? Vocês não entendem os fundamentos da terra?
Javé se assenta sobre o círculo da terra, e seus habitantes parecem bando de gafanhotos. Ele desdobra o céu como toldo, e o estende como tenda que sirva para morar.
Ele reduz a nada os poderosos e aniquila os governantes da terra.
Apenas são plantados, logo que são semeados ou a sua muda ainda nem está com raízes no chão, e Deus sopra por cima deles e eles secam, e a primeira ventania os carrega como palha.
Vocês, por acaso, podem me comparar com alguém que se pareça de verdade comigo? pergunta o Santo.
Ergam os olhos para o céu e observem: quem criou tudo isso? Aquele que organiza e põe em marcha o exército das estrelas, chamando cada uma pelo nome. Tão grande é o seu poder e tão firme é a sua força, que ninguém deixa de se apresentar.
Jacó, por que você anda falando, e você, Israel, por que anda dizendo: "Javé desconhece o meu caminho e o meu Deus ignora a minha causa"?
Pois você não sabe? Acaso não ouviu falar? Javé é o Deus eterno; foi ele quem criou os confins do mundo. Ele não se cansa, nem se fatiga, e sua inteligência é insondável.
Ele dá ânimo ao cansado e recupera as forças do enfraquecido.
Até os jovens se fatigam e cansam, e os moços também tropeçam e caem,
mas os que esperam em Javé renovam suas forças, criam asas, como águias, correm e não se fatigam, podem andar que não se cansam.<chapter eID="gen742" osisID="Isa.40"/>
<chapter osisID="Isa.41" sID="gen743"/><title type="chapter">Isa 41</title>
Ilhas, calem-se diante de mim, e que os povos se reanimem. Depois, então, venham falar, compareçamos juntos para o julgamento.
Quem despertou no oriente aquele que a vitória segue a cada passo? Quem lhe entrega as nações e quem lhe põe os reis debaixo dos pés? Quem faz com que os outros reis sejam para a sua espada como poeira e, para o seu arco, como cisco que voa?
Ele os persegue e passa adiante tranqüilamente, por uma vereda que seus pés mal tocam.
Quem fez e executou tudo isso? Aquele que anuncia o futuro de antemão: eu, Javé, que sou o primeiro e estou com os últimos.
Ilhas, vejam isso e tremam, e os confins da terra estremeçam.
Cada um anima o seu companheiro, dizendo-lhe: "Coragem! "
O escultor anima o ourives, aquele que forja com martelo anima a quem bate na bigorna, falando da solda: "Ela está boa". Depois firma a estátua com pregos para que não se mova.
Mas você, Israel, é o meu servo. Eu escolhi você, Jacó, descendente do meu amigo Abraão.
Desde os confins do mundo eu tomei você e o chamei dos extremos da terra. Eu lhe disse: "Você é o meu servo; eu o escolhi e jamais o rejeitei".
Não tenha medo, pois eu estou com você. Não precisa olhar com desconfiança, pois eu sou o seu Deus. Eu fortaleço você, eu o ajudo e o sustento com minha direita vitoriosa.
Ficarão envergonhados e confundidos todos os que se enfurecem contra você; serão reduzidos a nada e perecerão os que lutam contra você.
Você vai procurar, mas não encontrará aqueles que o combatem. Serão reduzidos a nada e deixarão de existir os que guerreiam contra você,
porque eu sou Javé, o seu Deus, que o sustento pela mão direita e lhe digo: "Não tenha medo; eu mesmo o ajudarei".
Não tenha medo, vermezinho Jacó, bichinho Israel. Eu mesmo o ajudarei - oráculo de Javé. O seu redentor é o Santo de Israel.
Eu vou fazer de você uma debulhadora de trigo, bem afiada, nova e de muitas pontas. Você vai debulhar as montanhas até reduzi-las a pó, e converterá as colinas em palha.
Você as abanará e o vento levará tudo embora, o vendaval as dispersará. E você se alegrará com Javé e se orgulhará do Santo de Israel.
Os pobres e os indigentes buscam água, mas não a encontram; estão com a língua seca de sede. Eu mesmo, Javé, responderei a eles; eu, o Deus de Israel, não os abandonarei.
Pois eu vou rasgar córregos em colinas secas, abrir fontes pelos vales; transformarei o deserto num lago e a terra seca em minas de água.
No lugar do deserto colocarei cedro, acácia, mirto e oliveira; na terra seca plantarei ciprestes, olmeiros e pinheiros,
para que todos vejam e saibam, reflitam e aprendam que a mão de Javé fez isso, e quem o criou foi o Santo de Israel.
Apresentem seus argumentos - diz Javé. Tragam suas razões - diz o Rei de Jacó.
Adiantem-se e nos anunciem o que vai acontecer; contem-nos as suas profecias passadas, e nós prestaremos atenção; e nos anunciem o futuro, para que comprovemos sua realização.
Contem o que vai acontecer no futuro, e saberemos que vocês são mesmo deuses. Façam alguma coisa, boa ou má, para que a vejamos e os respeitemos.
Vocês são menos do que um nada. E quem escolhe vocês é abominável.
Eu o despertei no norte e ele veio; do lado do nascer do sol eu o chamei pelo nome. Ele pisará os governantes como se fossem lama, como o oleiro que está amassando barro.
Quem anunciou isso desde o começo, para que ficássemos sabendo? Quem falou isso antes de acontecer, para que disséssemos: "É isso mesmo"? Ninguém o anunciou, ninguém o proclamou, ninguém ouviu as palavras de vocês.
Eu o anunciei primeiro em Sião, e enviei a Jerusalém um mensageiro com boas notícias.
Procurei, mas não encontrei ninguém; entre eles, ninguém era capaz de dar um conselho, ninguém a quem eu pudesse perguntar e que me desse uma resposta.
Todos eles não valem coisa alguma; o que eles fazem é um nada, e seus ídolos são sopro e ilusão.<chapter eID="gen743" osisID="Isa.41"/>
<chapter osisID="Isa.42" sID="gen744"/><title type="chapter">Isa 42</title>
Vejam o meu servo, a quem eu sustento: ele é o meu escolhido, nele tenho o meu agrado. Eu coloquei sobre ele o meu espírito, para que promova o direito entre as nações.
Ele não gritará nem clamará, nem fará ouvir a sua voz na praça.
Não quebrará a cana que já está rachada, nem apagará o pavio que está para se apagar. Promoverá fielmente o direito;
não desanimará, nem se abaterá, até implantar o direito na terra e a lei que as ilhas esperam.
Assim diz o Deus Javé, que criou o céu e o estendeu; que firmou a terra e tudo o que ela produz; ele dá respiração ao povo que nela habita e o espírito aos que sobre ela caminham:
"Eu, Javé, chamei você para a justiça, tomei-o pela mão, e lhe dei forma, e o coloquei como aliança de um povo e luz para as nações.
Para você abrir os olhos dos cegos, para tirar os presos da cadeia, e do cárcere os que vivem no escuro.
Eu sou Javé: esse é o meu nome. Não vou dar para outro a minha glória, nem vou ceder minha honra para os ídolos.
As primeiras coisas já aconteceram; coisas novas é o que eu agora anuncio: antes que elas comecem, eu as comunico a vocês".
Cantem a Javé um cântico novo! Que o louvem até os confins da terra; que o celebrem o mar e tudo o que nele existe, as ilhas com seus habitantes.
Que o deserto e suas cidades se alegrem, exultem as aldeias habitadas por Cedar; que os moradores de Petra aclamem e gritem do topo das montanhas.
Dêem glória a Javé e anunciem seu louvor nas ilhas.
Javé avança como um herói, como guerreiro acende seu ardor; solta gritos de guerra, mostrando-se forte contra seus inimigos.
Há muito tempo estou calado, permaneci quieto e agüentei. Agora vou gritar como a mulher que dá à luz, vou gemer e suspirar.
Vou acabar com as montanhas e as colinas, vou secar o que elas têm de verde; transformarei os rios em terra seca e secarei os lagos.
Guiarei os cegos por um caminho que eles não conhecem; vou levá-los por uma estrada que não conhecem; diante deles, transformarei as trevas em luz, e os caminhos pedregosos em terreno plano. Eu mesmo vou fazer tudo isso e não deixarei de fazê-lo.
Recuarão cobertos de vergonha aqueles que confiam nos ídolos, que dizem às estátuas: "Vocês são os nossos deuses".
Surdos, escutem; cegos, olhem e vejam!
Quem é cego, senão o meu servo? Quem é surdo, senão o mensageiro que eu mandei?
Você viu muitas coisas, e nada percebeu; abriu os ouvidos, e nada ouviu!
Por causa de sua própria justiça, Javé queria engrandecer e glorificar a sua lei;
mas o seu povo é um povo espoliado e roubado, todos presos em cavernas, trancados em prisões. Era saqueado, e ninguém o libertava; despojado, e ninguém dizia: "Devolvam isso".
Quem de vocês vai escutar isso tudo e prestar atenção para ouvir daqui por diante?
Quem foi que entregou Jacó ao saque e Israel ao despojo? Não foi Javé, contra quem pecamos, não querendo andar em seus caminhos nem seguir a sua lei?
Então Javé despejou sobre eles todo o ardor de sua ira e o furor da guerra: as chamas dele os rodeavam, mas eles não compreenderam; eram queimados, mas nem fizeram caso.<chapter eID="gen744" osisID="Isa.42"/>
<chapter osisID="Isa.43" sID="gen745"/><title type="chapter">Isa 43</title>
Agora, porém, assim diz Javé, aquele que criou você, Jacó, aquele que formou você, ó Israel: Não tenha medo, porque eu o redimi e o chamei pelo nome; você é meu.
Quando você atravessar a água, eu estarei com você e os rios não o afogarão; quando você passar pelo fogo, não se queimará e a chama não o alcançará,
pois eu sou Javé seu Deus, o Santo de Israel, o seu Salvador. Para pagar a sua liberdade, eu dei o Egito, a Etiópia e Sabá em troca de você,
porque você é precioso para mim, é digno de estima e eu o amo; dou homens em troca de você, e povos em troca de sua vida.
Não tenha medo, pois eu estou com você. Lá no oriente vou buscar a sua descendência, e do ocidente eu reunirei você.
Direi ao norte: "Entregue-o". E ao sul: "Não o retenha". Traga de longe meus filhos, traga dos confins da terra as minhas filhas,
e todos os que são chamados pelo meu nome: para minha glória eu os criei, eu os formei, eu os fiz.
Faça sair o povo cego, embora tenha olhos; faça sair o povo surdo, embora tenha ouvidos.
Todas as nações se reúnam, e os povos se coloquem todos juntos. Qual deles anunciou isso e nos fez ouvir as coisas passadas? Apresentem suas testemunhas e se justifiquem, para que possamos ouvir e depois dizer: "É verdade! "
Minhas testemunhas são vocês - oráculo de Javé vocês são os meus servos, aqueles que eu escolhi, para que vocês fiquem sabendo e acreditem em mim, e compreendam que eu sou: nenhum deus existiu antes de mim, e depois de mim nenhum outro existirá.
Eu, eu sou Javé, e fora de mim não existe salvador.
Anunciei e salvei; anunciei, e não havia deus estrangeiro entre vocês. Vocês são minhas testemunhas - oráculo de Javé - eu sou Deus,
e o sou para sempre. Não há quem possa livrar-se de minha mão. E quem poderá desfazer o que eu faço?
Assim diz Javé, o redentor de vocês, o Santo de Israel: Em favor de vocês eu mandei alguém à Babilônia, arranquei todas as trancas de suas prisões, e os cânticos dos caldeus vão se mudar em gemidos.
Eu sou Javé, o Santo de vocês, o criador de Israel, o rei de vocês.
Assim diz Javé, aquele que abriu um caminho no mar, uma passagem entre as ondas violentas,
aquele que fez sair o carro e o cavalo, o exército e a força. Eles caíram para não mais se levantar, apagaram-se como pavio que se extingue.
Não fiquem lembrando o passado, não pensem nas coisas antigas;
vejam que estou fazendo uma coisa nova: ela está brotando agora, e vocês não percebem? Abrirei um caminho no deserto, rios em lugar seco.
As feras me glorificarão, como os lobos e avestruzes, porque eu oferecerei água no deserto e rios na terra seca para matar a sede do meu povo, do meu escolhido,
o povo que eu formei para mim, para que proclame o meu louvor.
Mas você não me invocava, Jacó; você se cansou de mim, Israel:
não me trazia cordeiros para o holocausto nem me honrava com seus sacrifícios. Eu jamais lhe dei trabalho exigindo oferendas, e nunca o perturbei pedindo-lhe incenso.
Você não me comprava canela com dinheiro, nem me saciava com a gordura de seus sacrifícios, mas me dava trabalho com seus pecados e me cansava com suas culpas.
Era eu mesmo, por minha conta, quem acabava limpando suas transgressões e não me lembrava mais de seus pecados.
Desperte a minha memória, vamos colocar o nosso caso em julgamento. Apresente suas razões, para que você possa se justificar.
Seu primeiro pai já pecou; seus chefes se revoltaram contra mim;
seus dirigentes profanaram o meu santuário. Por isso eu entreguei Jacó à destruição e Israel à caçoada.<chapter eID="gen745" osisID="Isa.43"/>
<chapter osisID="Isa.44" sID="gen746"/><title type="chapter">Isa 44</title>
Agora, escute, Jacó, meu servo; preste atenção, Israel, meu escolhido.
Assim diz Javé, que o fez, que o formou no ventre e o auxilia: Não tenha medo, meu servo Jacó, meu querido, meu escolhido.
Vou derramar água no chão seco e córregos na terra seca; vou derramar meu espírito sobre seus filhos e a minha bênção sobre seus descendentes.
Crescerão como planta junto à fonte, como árvores na beira dos córregos.
Um vai dizer: "Eu pertenço a Javé". Outro se chamará com o nome de Jacó; outro ainda escreverá na palma da mão: "De Javé". E como sobrenome tomará o nome de Israel.
Assim diz Javé, o Rei de Israel, seu redentor, Javé dos exércitos: Eu sou o primeiro, eu sou o último; fora de mim não existe outro Deus.
Existe alguém como eu? Que fale, que o explique e o exponha a mim. Quem anunciou o futuro de antemão, quem nos predisse o que vai acontecer?
Não tenham medo, não tremam: por acaso desde aqueles tempos eu já não predisse e anunciei? Vocês são as minhas testemunhas: existe outro Deus além de mim? Que eu saiba, não existe nenhuma outra rocha.
Os fabricantes de estátuas são todos um nada e suas coisas preferidas não têm valor. Seus devotos nada vêem nem conhecem, por isso acabam sendo enganados.
Quem formaria um deus ou fundiria uma imagem, senão para conseguir alguma vantagem?
Vejam: seus devotos todos são enganados, porque os escultores não são mais que homens. Que eles todos se reúnam para comparecer: ficarão apavorados e envergonhados.
O ferreiro trabalha o ídolo com a fornalha e o modela com o martelo. Forja-o com a força de seu braço; mas, em dado momento, fica com fome e perde a força, ou então tem sede e fica exausto.
O carpinteiro mede a madeira, desenha a lápis uma figura, e a trabalha com o formão e lhe aplica o compasso. Faz a escultura com medidas do corpo humano e com rosto de homem, para que essa imagem possa estar num templo feito de cedro.
Corta cedros, escolhe um cipreste ou carvalho, deixando-os crescer no meio das árvores da floresta; planta um pinheiro e a chuva o faz crescer.
Tudo isso serve para queimar; o próprio escultor usa parte dessa madeira para se esquentar e assar o seu pão; e também fabrica um deus e diante dele se ajoelha, esculpe uma imagem para se ajoelhar diante dela.
Com a metade, ele acende o fogo, assa a carne na brasa e mata a fome; também se esquenta ao fogo, e diz: "Que coisa boa! Eu me esquento, enquanto olho as chamas! "
Depois, com o resto ele faz um deus, uma imagem esculpida. Em seguida, ajoelha-se diante dela e faz uma oração, dizendo: "Salva-me, porque tu és o meu deus".
Eles não sabem e não entendem, porque seus olhos estão grudados para não ver, e sua inteligência não pode mais compreender.
Nenhum deles cai em si, ninguém percebe nem compreende, para dizer: "Com a metade eu acendi o fogo, assei pão nas suas brasas, cozinhei um pedaço de carne e comi; e com o resto eu iria fazer uma coisa abominável? Vou ajoelhar-me diante de um pedaço de madeira? "
Esse homem se alimenta de cinza. Sua mente enganada o iludiu, de modo que ele não consegue salvar a própria vida e nem é capaz de dizer: "Não será mentira isso que tenho nas mãos? "
Jacó, lembre-se disso; Israel, lembre que você é o meu servo. Eu o formei, e você é o meu servo: não vou esquecê-lo, Israel.
Limpei suas transgressões como se fossem névoa, e seus pecados como se fossem nuvem. Volte para mim, porque eu sou o seu redentor.
Céus, gritem de alegria, porque Javé agiu; exultem, profundezas da terra; gritem de alegria, montanhas, junto com a floresta e todas as suas árvores, porque Javé redimiu Jacó e demonstrou seu poder em Israel.
Assim diz Javé, o seu redentor, que formou você desde o ventre de sua mãe: Eu sou Javé, que faço tudo: sozinho, eu estendi o céu e firmei a terra. Quem estava comigo?
Eu embaralho os sinais dos feiticeiros e os adivinhos ficam bobos; faço voltar atrás os que são sábios e transformo seu conhecimento em tolice.
Mas, confirmo a palavra do meu servo e executo o projeto de meus mensageiros. Eu digo para Jerusalém: "Você será habitada"; e para as cidades de Judá: "Vocês serão reconstruídas. Vou reerguer suas ruínas".
Eu digo para o oceano: "Esgote-se, porque faço seus rios ficarem secos".
Eu digo a Ciro: "Você é o meu pastor, e realizará tudo o que eu quero". Eu digo a Jerusalém: "Você será reconstruída"; e ao Templo: "Você será reedificado desde os alicerces".<chapter eID="gen746" osisID="Isa.44"/>
<chapter osisID="Isa.45" sID="gen747"/><title type="chapter">Isa 45</title>
Assim diz Javé a Ciro, o seu ungido, que ele tomou pela mão: Dobrarei as nações diante dele e desarmarei os reis; abrirei diante dele as portas, e os batentes não se fecharão.
Eu mesmo vou na frente de você, aplainando as subidas; arrombo as portas de bronze e arrebento as trancas de ferro.
Vou lhe entregar os tesouros escondidos e as riquezas encobertas, para que você fique sabendo que eu sou Javé, o Deus de Israel, que chama você pelo nome.
Por causa de meu servo Jacó, e de Israel, meu escolhido, eu chamei você pelo nome e lhe dei um sobrenome, embora você não me conheça.
Eu sou Javé, e não existe outro; fora de mim não existe deus algum. Eu armei você, ainda que você não me conheça,
para que fiquem sabendo, desde o nascer do sol até o poente, que fora de mim não existe nenhum outro. Eu sou Javé, e não existe outro:
eu formo a luz e crio as trevas; sou o autor da paz e crio a desgraça. Eu, Javé, faço todas essas coisas.
Céus, gotejem lá de cima, e as nuvens chovam a justiça; que a terra se abra e produza a salvação, e junto com ela brote a justiça. Eu, Javé, as criei.
Ai daquele que, sendo apenas um vaso de barro, se atreve a discutir com o seu criador! Por acaso a argila vai dizer ao oleiro: "Que é isso que você está fazendo? Essa vasilha não tem cabo? "
Ai daquele que diz para o seu pai: "O que você está pondo no mundo? ", ou para uma mulher: "O que você está dando à luz? "
Assim diz Javé, o Santo de Israel, aquele que o formou: Vocês querem, por acaso, saber as coisas futuras a respeito de meus filhos e dar ordens a respeito da obra de minhas mãos?
Eu fiz a terra e criei nela o homem. Minhas mãos estenderam os céus e dei ordens para todo o exército dos astros.
Na minha justiça, eu despertei Ciro, e vou tornar retos os seus caminhos. Ele reconstruirá a minha cidade, libertará os meus exilados, não por preço nem por suborno - diz Javé dos exércitos.
Assim diz Javé: Passarão para as mãos de você e serão propriedade sua a riqueza do Egito e as mercadorias da Etiópia, e também os sabeus, aqueles homens altos. Irão caminhando atrás de você, acorrentados, se ajoelharão a seus pés e suplicarão, dizendo: "Deus está somente com você e não existe nenhum outro, não existem outros deuses".
De fato, tu és o Deus escondido, o Deus de Israel, o salvador.
Todos eles ficarão envergonhados e confundidos, ficarão humilhados todos os que fabricam ídolos.
Israel, porém, será salvo por Javé, e será uma salvação para sempre; vocês nunca mais ficarão envergonhados ou confundidos.
Porque assim diz Javé, que criou os céus, o único Deus, que formou a terra, que a fez e a firmou em suas bases; ele não a fez para ser um caos, mas para ser habitada: Eu sou Javé, e não existe outro.
Não falei em segredo, nem nalgum canto escuro da terra. Eu não disse aos descendentes de Jacó: "Procurem-me em vão! " Eu sou Javé, que proclamo a justiça e mostro o que é reto.
Vocês, que escaparam das nações, reúnam-se, venham, cheguem mais perto, todos juntos. Esses que carregam suas imagens de madeira são ignorantes: dirigem suas preces a um deus que não é capaz de salvar.
Declarem, tragam suas provas, façam conselho entre si. Alguém proclamou isso desde os tempos antigos? Quem o anunciou desde aquele tempo? Não fui eu, Javé? Fora de mim não existe outro Deus. Não existe Deus justo e salvador, a não ser eu.
Voltem-se para mim e vocês serão salvas, ó extremidades todas da terra, pois eu sou Deus e não existe outro.
Eu juro por mim mesmo: o que sai da minha boca é justiça, uma palavra que não volta atrás. Diante de mim se dobrará todo joelho, e por mim jurará toda língua,
dizendo: "Só em Javé se encontra justiça e força". A ele virão, envergonhados, todos os que se irritaram contra ele.
Mas todos os descendentes de Israel alcançarão a justiça em Javé, e nele se gloriarão.<chapter eID="gen747" osisID="Isa.45"/>
<chapter osisID="Isa.46" sID="gen748"/><title type="chapter">Isa 46</title>
O deus Bel se encurva, o deus Nebo se abaixa, seus ídolos são entregues às feras e às bestas de carga; a carga que vocês carregavam é um peso para a besta cansada.
Esses deuses se abaixam e se encurvam, não conseguem salvar essa carga; eles próprios vão para o exílio.
Ouçam-me, casa de Jacó, resto da casa de Israel, vocês que eu carrego desde que nasceram, e carrego no colo desde o ventre materno.
Até à velhice de vocês eu serei o mesmo, até que se cubram de cabelos brancos eu continuarei a carregá-los. Já fiz isso e continuarei a fazê-lo: eu os carregarei e os salvarei.
Que semelhança vocês vão arranjar para mim? Com o que vão me comparar? Com alguma coisa que eu me pareça?
Alguns tiram o ouro da bolsa, pesam na balança certa quantidade de prata, contratam um ourives e mandam fazer um deus. Depois se ajoelham e o adoram.
Põem o deus nos ombros e o carregam, depois o colocam num suporte e o firmam bem para que ele não venha a sair do seu lugar. Por mais que alguém o invoque, ele nada responde e não livra ninguém de suas dificuldades.
Lembrem-se bem disso e fiquem firmes. Levem a sério, vocês que são rebeldes.
Lembrem-se das coisas há muito tempo passadas, pois eu sou Deus, e não existe outro. Eu sou Deus, e não existe outro igual a mim.
Eu anuncio desde o começo aquilo que acontecerá depois; desde o passado eu já falava daquilo que ainda não havia acontecido. Eu digo: "Meu projeto se cumprirá; eu realizarei tudo o que desejo".
Estou chamando do oriente uma ave de rapina, de um país distante estou convocando o homem que está no meu projeto. Eu o disse, eu o cumprirei; tomei esse propósito e o realizarei.
Escutem o que eu digo, homens de coração de pedra, que estão longe da justiça:
Eu faço chegar a minha justiça: ela não está longe; a minha salvação não tardará. Darei a Sião a salvação e a Israel a minha honra.<chapter eID="gen748" osisID="Isa.46"/>
<chapter osisID="Isa.47" sID="gen749"/><title type="chapter">Isa 47</title>
Desça e sente-se no pó, jovem Babilônia. Sente-se no chão, capital dos caldeus, pois não há mais trono e nunca mais chamarão você de doce e delicada.
Pegue o moinho para fazer farinha, tire o véu, levante a saia, mostre as pernas, atravesse os córregos.
Que o seu corpo fique descoberto e se vejam suas partes íntimas. "Eu vou me vingar e ninguém se oporá",
diz o nosso redentor, que se chama Javé dos exércitos, o Santo de Israel.
Assente-se calada, entre nas trevas, capital dos caldeus, pois nunca mais você será chamada senhora dos reinos.
Eu estava irado contra o meu povo, reduzi a minha herança à humilhação, e então o entreguei em suas mãos; mas você não teve compaixão dele, e colocou uma carga pesada nos ombros dos velhos.
Você pensava: "Serei senhora para sempre". Mas você não levou em conta esses acontecimentos, nem pensou qual seria o fim.
Agora escute, sensual, você que estava sentada tranqüila e segura, pensando: "Só eu e ninguém mais além de mim. Nunca vou ficar viúva e nunca vou saber o que é perder filhos".
Pois bem, as duas coisas acontecerão a você num só instante, no mesmo dia. Viuvez e perda de filhos chegarão para você num só dia, apesar da multidão de seus feitiços, apesar da quantidade enorme de seus encantamentos.
Você estava confiante na sua maldade, e dizia: "Ninguém me vê". A sua sabedoria e ciência desviaram você. Apesar disso, você pensava: "Só eu, e ninguém mais além de mim".
Porém, chegará uma desgraça que você não saberá conjurar; chegará uma calamidade que você não poderá evitar; aparecerá de repente uma catástrofe que você não previa.
Fique, pois, com os seus encantamentos, com a multidão de seus feitiços, pelos quais você se fatigou desde a juventude. Quem sabe você vai tirar algum proveito! Quem sabe você poderá amedrontar!
Você se cansou de seus numerosos conselheiros: que se apresentem, então, e a salvem os astrólogos que observam as estrelas e a cada mês fazem prognósticos do que vai acontecer a você.
Veja! Eles são como palha: o fogo os consome, e nenhum deles consegue livrar-se das chamas, pois não são brasas para aquecer, nem fogo para a gente sentar-se junto dele.
É isso o que acontece aos seus adivinhos, com os quais você se fatigou desde a juventude: cada um vai para um lado e ninguém vem ajudar você.<chapter eID="gen749" osisID="Isa.47"/>
<chapter osisID="Isa.48" sID="gen750"/><title type="chapter">Isa 48</title>
Escutem isto, casa de Jacó, vocês que receberam o nome de Israel, que brotaram da semente de Judá, que juram pelo nome de Javé e invocam o Deus de Israel, mas sem fidelidade e sem justiça.
Vocês são conhecidos pelo nome da Cidade Santa e se apóiam no Deus de Israel, cujo nome é Javé dos exércitos.
Há muito tempo eu tinha anunciado as coisas passadas, coisas que saíram de meus lábios, coisas que eu fiz ouvir; de repente, eu agi e elas aconteceram.
Eu sabia que você era teimoso, que seu pescoço era uma barra de ferro e que sua testa era de bronze;
por isso, eu lhe falei tudo há tanto tempo, eu lhe contei antes que acontecesse, para que você não dissesse: "Isso foi feito por meu ídolo, foi a minha estátua ou imagem quem ordenou isso".
Tudo isso você viu e ouviu. Por que não o anuncia? Agora, eu lhe falo coisas novas, segredos que você não conhece.
Foram criadas neste momento e não algum tempo atrás; antes do dia de hoje você nunca ouviu falar; do contrário, você poderia dizer: "Eu já sabia disso tudo! "
Você não ouviu falar, não soube, e isso nunca chegou a seus ouvidos, pois eu sei muito bem o quanto você é pérfido e que desde o ventre de sua mãe você tem o nome de rebelde.
Por causa do meu nome, eu retardo a minha ira; por causa da minha honra, eu me contenho para não aniquilar você.
Olhe! Eu o refinei como prata, e o provei na fornalha do sofrimento.
Por minha causa, só por minha causa é que eu fiz isso, porque o meu nome não há de ser profanado, e a ninguém cederei a minha glória.
Escute-me, Jacó; preste atenção, Israel! Eu sou, eu sou o primeiro, eu sou o último.
Minha mão firmou as bases da terra, a minha direita estendeu os céus; basta eu chamá-los, e eles comparecem juntos.
Que todos se reúnam e escutem: Qual dos ídolos anunciou essas coisas? Meu amigo cumprirá minha vontade contra a Babilônia e contra o povo dos caldeus.
Eu mesmo falei e pessoalmente o chamei, eu lhe quero bem e torno feliz o seu caminho.
Aproximem-se, escutem isto: Desde o começo, nunca falei às escondidas; a partir de quando as coisas iam acontecendo, aí estava eu. E agora, Javé Deus me enviou com o seu espírito.
Assim diz Javé, o redentor de você, o Santo de Israel: Eu sou Javé, o seu Deus, que ensino a você para o seu bem e o guio pelo caminho que você deve seguir.
Se você tivesse obedecido aos meus mandamentos, sua paz seria como rio e sua justiça como ondas do mar;
seus descendentes seriam como areia, seus filhos seriam numerosos como grãos de areia; seu nome não seria eliminado nem destruído diante de mim.
Saiam da Babilônia, fujam dos caldeus. Anunciem e proclamem isso com gritos de alegria, espalhem a notícia até os confins da terra. Digam assim: "Javé redimiu seu servo Jacó.
Quando os levou pelo deserto, eles nunca passaram sede; fez brotar água da pedra, bateu na rocha, e a água correu".
( Javé diz: "Para os ímpios não existe paz" ).<chapter eID="gen750" osisID="Isa.48"/>
<chapter osisID="Isa.49" sID="gen751"/><title type="chapter">Isa 49</title>
Ilhas, escutem; prestem atenção, povos distantes. Eu ainda estava no ventre materno, e Javé me chamou; eu ainda estava nas entranhas de minha mãe, e ele pronunciou o meu nome.
Ele fez da minha língua uma espada afiada e me escondeu com a sombra de sua mão; ele me transformou numa seta pontiaguda e me guardou na sua caixa de flechas.
Ele me disse: "Você é o meu servo, Israel, e eu me orgulho de você".
Eu então respondi: "Cansei-me inutilmente, gastei minhas forças à toa, em nada. Enquanto isso, quem defendia os meus direitos era Javé, o meu pagamento estava na mão de Deus".
Agora fala Javé, que desde o ventre me formou para ser o seu servo, para eu lhe trazer de volta Jacó e reunir Israel para ele. ( Serei glorificado aos olhos de Javé; Deus é a minha força. )
Ele diz: "É muito pouco você tornar-se o meu servo, só para reerguer as tribos de Jacó, só para trazer de volta os sobreviventes de Israel. Faço de você uma luz para as nações, para que a minha salvação chegue até os confins da terra".
Assim diz Javé, o redentor e Santo de Israel, para aqueles cuja vida não vale nada, que são desprezados pelas nações, que são escravos dos poderosos: "Os reis verão e ficarão de pé, os chefes se ajoelharão, porque Javé é fiel, e o Santo de Israel escolheu você".
Assim diz Javé: Na ocasião favorável eu respondi a você, e no dia da salvação eu o ajudei; preparei e designei você para ser a aliança do povo, para reerguer o país, para redistribuir as propriedades arrasadas,
para dizer aos cativos: "Saiam! " E aos que estão nas trevas: "Venham para fora! " VOLTA PARA A PÁTRIA Como rebanho, eles pastarão em todos os caminhos, em qualquer colina seca encontrarão pastagem.
Não passarão fome nem sede; não serão molestados pelo calor nem pelo sol, pois aquele que se compadece deles os conduzirá e os guiará para onde há fontes de água.
Transformarei meus montes em caminhos, minhas estradas serão niveladas.
Vejam! Uns vêm de longe, outros do norte e do ocidente, e outros da terra de Siene.
Céus, gritem de alegria! Terra, alegre-se! Montanhas, rompam em aclamações, pois Javé consola o seu povo e se compadece dos seus pobres.
Sião dizia: "Javé me abandonou, o Senhor me esqueceu! "
Mas pode a mãe se esquecer do seu nenê, pode ela deixar de ter amor pelo filho de suas entranhas? Ainda que ela se esqueça, eu não me esquecerei de você.
Veja! Eu tatuei você na palma da minha mão; suas muralhas estão sempre diante de mim.
Aqueles que vão reconstruir você apertam o passo; os que a derrubaram e destruíram já se foram embora.
Lance um olhar ao redor e veja: todos se reúnem para vir até você. Juro por minha vida oráculo de Javé -: todos eles serão para você como veste preciosa, como cinto de noiva.
Os seus lugares arrasados, as suas ruínas, o país devastado serão estreitos demais para seus habitantes, enquanto já vão longe aqueles que devoravam você.
Os filhos que você havia perdido ao seu ouvido lhe falarão: "Meu lugar é muito estreito, aumente um pouco para que eu tenha onde morar".
Você, então, ficará pensando: "Quem gerou esses filhos para mim? Pois eu perdi meus filhos e sou estéril, estava no cativeiro e rejeitada; quem os criou para mim? Deixaram-me sozinha; e estes, de onde vieram? "
Assim diz o Senhor Javé: "Olhe! Com a mão eu faço um sinal para as nações, ergo a minha bandeira para os povos e, então, no colo e nos ombros eles trarão os filhos e as filhas que pertencem a você.
Os reis serão para você tutores e as princesas serão amas-de-leite. Com o rosto por terra, prestarão homenagem a você, lamberão a poeira de seus pés, e você ficará sabendo que eu sou Javé, aquele que nunca decepciona quem nele confia.
Pode alguém tirar de um valente aquilo que ele agarrou, ou livrar um prisioneiro da mão do vencedor?
Assim diz Javé: O prisioneiro será tirado da mão do homem valente e aquele que o violento agarrou, vai lhe escapar. Pois eu discutirei com aqueles que discutem com você, e eu mesmo salvarei os filhos que lhe pertencem.
Farei seus opressores comerem a própria carne; e com o próprio sangue eles se embriagarão, como de vinho novo. Então todo mundo saberá que eu sou Javé, salvador de você, e que o seu redentor é o Poderoso de Jacó.<chapter eID="gen751" osisID="Isa.49"/>
<chapter osisID="Isa.50" sID="gen752"/><title type="chapter">Isa 50</title>
Assim diz Javé: Onde está o papel do divórcio, provando que me separei da mãe de vocês? A qual dos meus credores eu vendi vocês? Pois bem! Vocês foram vendidos por causa de suas próprias culpas; a mãe de vocês foi repudiada por causa dos crimes que vocês cometeram.
Por que, então, quando eu venho, não encontro ninguém, e quando eu chamo, ninguém responde? Será que minha mão ficou tão curta que eu não posso libertar? Ou será que já não tenho mais força para salvar? Vejam! Com uma simples ameaça eu seco o mar e transformo os rios em deserto; seus peixes apodrecem por falta d"água e acabam morrendo de sede.
Eu visto o céu todo de preto, e dou a ele um pano de saco como veste.
O Senhor Javé me deu a capacidade de falar como discípulo, para que eu saiba ajudar os desanimados com uma palavra de coragem. Toda manhã ele faz meus ouvidos ficar atentos para que eu possa ouvir como discípulo.
O Senhor Javé abriu meus ouvidos e eu não fiz resistência nem recuei.
Apresentei as costas para aqueles que me queriam bater e ofereci o queixo aos que me queriam arrancar a barba, e nem escondi o meu rosto dos insultos e escarros.
O Senhor Javé me ajuda, por isso não me sinto humilhado; endureço o meu rosto como pedra, porque sei que não vou me sentir fracassado.
Ao meu lado está aquele que me defende; quem vai demandar contra mim? Vamos juntos ao tribunal! Quem abriu um processo contra mim? Que venha me enfrentar!
Vejam! O Senhor Javé me ajuda: quem vai me condenar? Pois todos se desgastarão como roupa velha, roída pela traça.
Quem de vocês respeita Javé e escuta o que diz o servo dele? Aquele que anda no escuro, sem uma luz que o alumie, confie no nome de Javé, ponha a confiança em seu Deus.
Agora, todos vocês que acendem uma fogueira e sopram suas brasas, cairão nas chamas da sua fogueira e nas brasas que vocês mesmos acenderam. Minha própria mão os tratará assim, e vocês serão consumidos no sofrimento.<chapter eID="gen752" osisID="Isa.50"/>
<chapter osisID="Isa.51" sID="gen753"/><title type="chapter">Isa 51</title>
Escutem-me, vocês que andam à procura da justiça e que buscam a Javé. Olhem bem para a pedreira de onde vocês foram tirados, reparem bem o talho de onde vocês foram cortados:
olhem para Abraão, o pai de vocês; reparem em Sara, que os deu à luz. Quando eu o chamei, ele era um só; mas eu o abençoei e multipliquei.
Javé consola Sião, consola suas ruínas: ele transformará o deserto dela num paraíso, a secura num jardim de Javé. Aí haverá alegria e festa, ações de graças e hinos de louvor.
Preste atenção, povo meu; dê-me ouvidos, gente minha: de mim vem a lei, e o meu direito é luz para os povos.
A minha justiça está perto, a minha salvação já brotou, o meu braço governará os povos: as ilhas esperam por mim e colocam em meu braço a sua esperança.
Levantem os olhos para o céu, dêem uma olhada na terra cá embaixo: o céu se desmancha como fumaça, a terra se desgasta como roupa velha, e seus habitantes morrem como moscas; só a minha salvação é eterna, só a minha justiça não tem fim.
Escutem o que eu digo, vocês que conhecem a justiça, gente que traz a minha lei no coração: não tenham medo dos insultos dos homens, nem se rebaixem com suas caçoadas,
pois eles serão roídos pela traça como roupa, serão comidos pela barata como pedaços de lã. Mas a minha justiça é eterna e a minha salvação permanece de geração em geração.
Desperta! Desperta! Reveste-te de força, braço de Javé! Desperta como nos tempos passados, como nas épocas antigas. Não foste tu que derrotaste o monstro e transpassaste o dragão?
Não foste tu que secaste o mar, as águas do grande abismo, tu que fizeste um caminho pelo fundo do mar para que os redimidos pudessem atravessar?
Os resgatados de Javé voltarão! Estarão de volta a Sião, cantando e com alegria sem fim sobre suas cabeças; serão acompanhados de alegria e contentamento; dor e aflição ficarão para trás.
Eu, eu mesmo sou aquele que consola vocês. Quem é você para ter medo de um homem mortal, de uma criatura humana que acabará como erva?
Você se esqueceu de Javé que o criou, que estendeu o céu e fez o alicerce da terra. Você vivia sempre apavorado diante da fúria do opressor, quando ele estava pronto para destruir você. Onde está a fúria do seu opressor?
O preso logo sairá livre; não morrerá na cadeia, nem lhe faltará pão.
Eu sou Javé seu Deus, que agito o mar e suas ondas estrondam. Meu nome é Javé dos exércitos.
Coloquei minha palavra na sua boca e escondi você na sombra da minha mão. Estendo o céu, coloco os alicerces da terra e digo a Sião: "Você é o meu povo! "
Desperte! Desperte! De pé, Jerusalém! Você que bebeu da mão de Javé a taça cheia do seu furor, um cálice de vertigem, que você bebeu e esvaziou.
Ela, que gerou tantos filhos, não tem ninguém que a conduza; de todos os filhos que pôs no mundo, não há um que lhe dê a mão.
Duas desgraças atingiram você. Quem se compadece? Destruição e ruína, fome e guerra. Quem a consola?
Seus filhos estão caídos pelas esquinas, totalmente entregues e desfalecidos, tal como a caça que caiu na armadilha, cheios do furor de Javé e da ameaça do seu Deus.
Por isso, escute, ó infeliz, embriagada, mas não de vinho!
Assim diz o seu Senhor Javé, o seu Deus, o advogado do seu povo: Vou tomar de sua mão o cálice de vertigem; você nunca mais beberá na taça do meu furor.
Vou passar essa taça para as mãos daqueles que a fizeram sofrer, daqueles que lhe diziam: "Curve-se para que passemos por cima de você". E você fazia de suas costas uma estrada para que eles lhe passassem por cima.<chapter eID="gen753" osisID="Isa.51"/>
<chapter osisID="Isa.52" sID="gen754"/><title type="chapter">Isa 52</title>
Desperte! Desperte! Revista-se de força, Sião! Vista a roupa de festa, Jerusalém, cidade santa! Pois nunca mais entrarão em você o não circuncidado e o impuro.
Sacuda a poeira, levante-se, Jerusalém escrava! Tire a coleira do pescoço, escrava filha de Sião,
porque assim diz Javé: Vocês foram vendidos de graça, e sem pagar eu os redimirei.
Porque assim diz o Senhor Javé: No princípio, o meu povo foi para o Egito e aí residiu como estrangeiro; depois foi a Assíria que o oprimiu sem motivo.
E agora, o que é que eu faço? - oráculo de Javé. Pois o meu povo foi pego de graça e aquele que o domina dá gritos de alegria - oráculo de Javé - e o meu nome é insultado continuamente todos os dias.
Por isso o meu povo reconhecerá o meu nome; nesse dia compreenderá o que eu dizia: "Aqui estou".
Como são belos sobre os montes os pés do mensageiro que anuncia a paz, que traz a boa notícia, que anuncia a salvação, que diz a Sião: "Seu Deus reina".
Ouça! Seus guardas levantam a voz, juntos cantam de alegria, pois estão vendo frente a frente a Javé que volta para Sião.
Rompam juntas em cantos de alegria, ruínas de Jerusalém, porque Javé se compadece do seu povo e redime Jerusalém.
Javé arregaçou a manga de seu braço santo diante de todas as nações; todos os confins da terra verão a salvação do nosso Deus.
Vamos, vamos, saiam daí. Não toquem nas coisas impuras. Saiam da Babilônia, conservem-se puros, vocês que transportam os objetos sagrados.
Ninguém sairá apressado, ninguém correrá como se estivesse fugindo, pois Javé caminha à sua frente. Atrás de vocês vem o Deus de Israel.
Vejam! O meu servo vai ter sucesso, subirá e crescerá muito.
Assim como muitos ficam espantados por causa dele - pois já não parecia mais gente, tinha perdido toda a sua aparência humana -
assim também as nações numerosas levarão um susto. Diante dele os reis vão fechar a boca, pois verão uma coisa que nunca ouviram contar e compreenderão o que jamais ouviram.<chapter eID="gen754" osisID="Isa.52"/>
<chapter osisID="Isa.53" sID="gen755"/><title type="chapter">Isa 53</title>
Quem acreditou em nossa mensagem? Para quem foi mostrado o braço de Javé?
Ele cresceu como broto na presença de Javé, como raiz em terra seca. Ele não tinha aparência nem beleza para atrair o nosso olhar, nem simpatia para que pudéssemos apreciá-lo.
Desprezado e rejeitado pelos homens, homem do sofrimento e experimentado na dor; como indivíduo de quem a gente esconde o rosto, ele era desprezado e nem tomamos conhecimento dele.
Todavia, eram as nossas doenças que ele carregava, eram as nossas dores que ele levava em suas costas. E nós achávamos que ele era um homem castigado, um homem ferido por Deus e humilhado.
Mas ele estava sendo transpassado por causa de nossas revoltas, esmagado por nossos crimes. Caiu sobre ele o castigo que nos deixaria quites; e por suas feridas é que veio a cura para nós.
Todos nós estávamos perdidos como ovelhas, cada qual se desviava pelo seu próprio caminho, e Javé fez cair sobre ele os crimes de todos nós.
Foi oprimido e humilhado, mas não abriu a boca; tal como cordeiro, ele foi levado para o matadouro; como ovelha muda diante do tosquiador, ele não abriu a boca.
Foi preso, julgado injustamente; e quem se preocupou com a vida dele? Pois foi cortado da terra dos vivos e ferido de morte por causa da revolta do meu povo.
A sepultura dele foi colocada junto com a dos ímpios, e seu túmulo junto com o dos ricos, embora nunca tivesse cometido injustiça e nunca a mentira estivesse em sua boca.
No entanto, Javé queria esmagá-lo com o sofrimento: se ele entrega a sua vida em reparação pelos pecados, então conhecerá os seus descendentes, prolongará a sua existência e, por meio dele, o projeto de Javé triunfará.
Pelas amarguras suportadas, ele verá a luz e ficará saciado. Pelo seu conhecimento, o meu servo justo devolverá a muitos a verdadeira justiça, pois carregou o crime deles.
Por isso eu lhe darei multidões como propriedade, e com os poderosos repartirá o despojo: porque entregou seu pescoço à morte e foi contado entre os pecadores, ele carregou os pecados de muitos e intercedeu pelos pecadores.<chapter eID="gen755" osisID="Isa.53"/>
<chapter osisID="Isa.54" sID="gen756"/><title type="chapter">Isa 54</title>
Cante de alegria, estéril que não dava à luz; exulte com alegre canto, você que não tinha dores de parto, porque a mulher abandonada terá mais filhos que a casada, diz Javé.
Aumente o espaço de sua tenda, ligeira estenda a lona, estique as cordas, finque as estacas,
porque você vai se estender para a direita e para a esquerda, seus filhos herdarão nações e povoarão cidades desabitadas.
Não tenha medo, pois você não ficará envergonhada. Não se envergonhe, pois você não sofrerá humilhação; você esquecerá a vergonha que passou na juventude, e nunca mais se lembrará da vergonha do seu tempo de viúva.
Porque o seu marido é o seu criador: o nome dele é Javé dos exércitos. Quem redime você é o Santo de Israel; ele é chamado o Deus de toda a terra.
Javé chama você como a esposa abandonada e abatida, como a esposa da juventude, a repudiada: assim diz o seu Deus.
Por um instante eu abandonei você, mas com imensa compaixão torno a reuni-la.
Num ímpeto de ira, por um momento eu escondi de você o meu rosto; agora, com amor eterno, volto a me compadecer de você, diz Javé, seu redentor.
Como no tempo de Noé, agora faço a mesma coisa: jurei que as águas do dilúvio nunca mais iriam cobrir a terra; da mesma forma, agora eu juro que não deixarei minha ira se inflamar contra você e que nunca mais vou castigá- la.
Mesmo que os montes se retirem e as colinas vacilem, meu amor nunca vai se afastar de você, minha aliança de paz não vacilará, diz Javé, que se compadece de você.
Pobrezinha, açoitada pela tempestade e sem consolo! Veja! Eu assento seus muros sobre pedras preciosas e faço de safira a base;
as muralhas eu faço de rubi, e as portas de esmeralda. Toda a sua muralha eu faço de pedras preciosas.
Seus filhos todos serão discípulos de Javé, será grande a paz de seus filhos.
Você será estabelecida com justiça, longe da opressão, e não terá o que temer; ficará longe do terror, que nunca mais se aproximará de você.
Se, por acaso, alguém atacar você, não será por minha ordem; quem atacar você, já está derrotado.
Veja! Fui eu quem criou o ferreiro que sopra as brasas no fogo e produz ferramentas de trabalho. Mas também fui eu quem criou o exterminador para arrasar.
Qualquer ferramenta forjada contra você jamais terá sucesso; a língua que acusar você no tribunal você mesma provará que ela é culpada. Essa será a herança dos servos de Javé, a justiça que de mim receberão - oráculo de Javé.<chapter eID="gen756" osisID="Isa.54"/>
<chapter osisID="Isa.55" sID="gen757"/><title type="chapter">Isa 55</title>
Atenção! Todos os que estão com sede, venham buscar água. Venham também os que não têm dinheiro: comprem e comam sem dinheiro e bebam vinho e leite sem pagar.
Por que gastar dinheiro com coisa que não alimenta, e o salário com aquilo que não traz fartura? Ouçam-me com atenção, e comerão bem e saborearão pratos suculentos,
Dêem ouvidos a mim, venham para mim, me escutem, que vocês viverão. Farei com vocês uma aliança definitiva, serei fiel à minha amizade com Davi.
Fiz dele uma testemunha para os povos, um chefe que dá ordem aos povos.
Agora você vai convocar um povo desconhecido; um povo que não conhecia você virá correndo para procurá-lo: tudo por causa de Javé seu Deus, por causa do Santo de Israel, porque ele glorificou você.
Procurem Javé enquanto ele se deixa encontrar; chamem por ele enquanto está perto.
Que o ímpio deixe o seu caminho e o homem maldoso mude os seus projetos. Cada um volte para Javé e ele terá compaixão; volte para o nosso Deus, pois ele perdoa com generosidade.
Os meus projetos não são os projetos de vocês, e os caminhos de vocês não são os meus caminhos - oráculo de Javé.
Tanto quanto o céu está acima da terra, assim os meus caminhos estão acima dos caminhos de vocês, e os meus projetos estão acima dos seus projetos.
Da mesma forma como a chuva e a neve, que caem do céu e para lá não voltam sem antes molhar a terra, tornando-a fecunda e fazendo-a germinar, a fim de produzir semente para o semeador e alimento para quem precisa comer,
assim acontece com a minha palavra que sai de minha boca: ela não volta para mim sem efeito, sem ter realizado o que eu quero e sem ter cumprido com sucesso a missão para a qual eu a mandei.
Vocês sairão com alegria e serão conduzidos em paz. Na presença de vocês, colinas e montes explodirão de alegria, todas as árvores baterão palmas.
Em vez de espinhos, crescerão ciprestes; no lugar de urtiga, crescerão murtas. Isso trará fama a Javé, será um monumento eterno, que nunca se apagará.<chapter eID="gen757" osisID="Isa.55"/>
<chapter osisID="Isa.56" sID="gen758"/><title type="chapter">Isa 56</title>
Assim diz Javé: Observem o direito e pratiquem a justiça, porque a minha salvação está para chegar e a minha justiça vai se manifestar.
Feliz o homem que assim se comporta, feliz o homem que nisso persevera, quem observa o sábado sem profaná-lo e preserva sua mão de fazer qualquer mal.
O estrangeiro que aderiu a Javé não diga: "Com certeza Javé vai me excluir do seu povo"; nem o eunuco diga: "Não passo de uma árvore seca".
Porque assim diz Javé: Os eunucos que observam meus sábados, que escolhem o que me agrada e ficam firmes na minha aliança,
eu lhes darei na minha casa, dentro de minhas muralhas, um lugar e um nome que valem mais do que filhos e filhas; darei a eles um nome eterno que nunca desaparecerá.
Aos estrangeiros que aderiram a Javé para prestar-lhe culto, para amar a Javé e serem seus servos, que observam o sábado sem profaná-lo e ficam firmes na minha aliança,
eu os levarei para a minha montanha santa, vou fazê-los felizes na minha casa de oração; os seus holocaustos e sacrifícios serão aceitos com agrado no meu altar, porque a minha casa será chamada casa de oração para todos os povos.
Oráculo do Senhor Javé, que reúne os israelitas dispersos: Com aqueles que já foram reunidos, eu reunirei ainda outros.
Feras selvagens, venham comer, feras todas da selva:
os guardas estão cegos e nada percebem, são cachorros mudos incapazes de latir; sonham deitados e o seu prazer é dormir;
são cachorros com fome insaciável; são pastores, mas não são capazes de entender; cada um segue seu caminho e procura seus interesses, todos eles, sem exceção. Eles dizem:
"Venham! Eu vou buscar vinho, vamos nos embriagar com bebidas fortes. Amanhã faremos o mesmo, pois há muita provisão".<chapter eID="gen758" osisID="Isa.56"/>
<chapter osisID="Isa.57" sID="gen759"/><title type="chapter">Isa 57</title>
O justo perece, e ninguém se incomoda; os homens de bem são eliminados, e ninguém se importa. Porque o justo é levado antes que venha o mal,
para que entre na paz: aquele que procede com sinceridade descansa no seu leito.
Venham aqui vocês, filhos de feiticeira, descendência de adúltera e de prostituta.
De quem vocês estão zombando, fazendo careta e mostrando a língua? Vocês não são filhos ilegítimos, prole bastarda?
Não são vocês que buscam a ardência do sexo ao pé dos carvalhos ou debaixo de qualquer árvore frondosa? Vocês sacrificam crianças à beira dos córregos e na fenda das rochas.
As pedras lisas do córrego serão a herança de vocês; serão elas a parte que lhes toca: em honra delas você derramava vinho em libação, e nelas você oferecia sacrifícios.
Você ajeitava a sua cama na colina alta e elevada, e aí subia para oferecer sacrifícios. E você ainda acha que me agrada com essas coisas?
Atrás da porta e do portal você colocava seu emblema; não me levando em conta, você se despia, subia no leito e o alargava para os adúlteros; tirava partido dos seus amantes com os quais você gostava de ter relações; e olhando a nudez deles você fornicava sem parar.
Você procurava Moloc com óleo, multiplicando seus perfumes; enviava seus mensageiros para longe, até as profundidades do sepulcro.
Cansada de tanto andar, você nunca dizia: "Chega! " Ao contrário, achava sempre um jeito de reanimar as forças, e não se entregava.
De quem tinha medo você, quem é que lhe impunha tanto respeito, para você mentir assim? De mim, você nem se lembrava, e nem se preocupava comigo. O fato é que eu me calava e disfarçava; por isso você não me temia.
Mas eu denunciarei a sua tal justiça e as suas obras. Seus ídolos de nada valerão,
e nem servirão quando você pedir socorro. O vento levará todos, um simples sopro os carregará, mas aquele que busca a minha proteção terá como herança a terra e possuirá o meu monte santo.
Aplainem, aplainem! Abram um caminho! Arranquem as pedras do caminho do meu povo!
Pois assim diz aquele que está no alto, lá em cima, aquele que mora na eternidade e que tem um nome santo: Eu moro na altura santa, mas estou com os oprimidos e humilhados, para reanimar o espírito dos humilhados e reanimar o coração dos oprimidos.
Eu não vou ficar demandando eternamente, não vou ficar irado o tempo todo, senão a vida humana evaporaria na minha presença e seria destruído tudo aquilo que eu criei.
Eu estava indignado com a injustiça de suas ganâncias e, de tocaia, eu o feri com todo o meu furor. Ele ia seguindo rebelde o caminho que bem queria;
eu vi o seu caminho, mas vou curá-lo, guiá-lo e oferecer-lhe consolação. E aos que fazem luto por meu povo,
farei brotar de seus lábios este canto: "Paz e felicidade para quem está longe e para quem está perto: eu o curarei, diz Javé".
Os ímpios, porém, parecem mar agitado que nunca pode acalmar-se, e as águas que eles agitam é lama e lodo.
Para os ímpios não existe paz, diz o meu Deus.<chapter eID="gen759" osisID="Isa.57"/>
<chapter osisID="Isa.58" sID="gen760"/><title type="chapter">Isa 58</title>
Grite a plenos pulmões, sem parar; solte como trombeta o som da sua voz; mostre ao meu povo os seus crimes e faça a casa de Jacó conhecer os seus pecados.
Dia após dia, eles parecem me procurar, mostram desejo de conhecer os meus caminhos; parecem povo que pratica a justiça e que nunca se esquece do direito do seu Deus. Eles vêm me pedir as regras da justiça, eles querem estar perto de Deus.
E dizem: "Por que jejuamos, e tu não viste? Por que nos humilhamos totalmente, e nem tomaste conhecimento? " Acontece que, mesmo quando estão jejuando, vocês só cuidam dos próprios interesses e continuam explorando quem trabalha para vocês.
Vejam! Vocês jejuam entre rixas e discussões, dando socos sem piedade. Não é jejuando dessa forma que farão chegar lá em cima a voz de vocês.
Vejam! O jejum que eu aprecio, o dia em que uma pessoa procura se humilhar, não deve ser desta maneira: curvar a cabeça como se fosse uma vara, deitar de luto na cinza... É isso que vocês chamam de jejum, um dia para agradar a Javé?
O jejum que eu quero é este: acabar com as prisões injustas, desfazer as correntes do jugo, pôr em liberdade os oprimidos e despedaçar qualquer jugo;
repartir a comida com quem passa fome, hospedar em sua casa os pobres sem abrigo, vestir aquele que se encontra nu, e não se fechar à sua própria gente.
Se você fizer isso, a sua luz brilhará como a aurora, suas feridas vão sarar rapidamente, a justiça que você pratica irá à sua frente e a glória de Javé virá acompanhando você.
Então você clamará, e Javé responderá; você chamará por socorro, e Javé responderá: "Estou aqui! " Isso, se você tirar do seu meio o jugo, o gesto que ameaça e a linguagem injuriosa;
se você der o seu pão ao faminto e matar a fome do oprimido. Então a sua luz brilhará nas trevas e a escuridão será para você como a claridade do meio-dia;
Javé será sempre o seu guia e lhe dará fartura até mesmo em terra deserta; ele fortificará seus ossos e você será como jardim irrigado, qual mina borbulhante, onde nunca falta água;
as suas ruínas antigas serão reconstruídas, você levantará paredes em cima dos alicerces de tempos passados. Vão chamá-lo reparador de brechas e restaurador de ruínas, onde se possa morar.
Se você evitar que se desrespeite o dia de sábado e não tratar de negócios no meu dia santo; se você disser que o sábado é um dia agradável e honrar o dia consagrado a Javé; se você o respeitar, deixando de viajar, de buscar seu próprio interesse e tratar de negócios;
então Javé será a sua delícia, e eu vou fazer que você venha a ser levado triunfante sobre os lugares mais altos da terra, eu sustentarei você com a herança de seu pai Jacó. Assim falou a boca de Javé.<chapter eID="gen760" osisID="Isa.58"/>
<chapter osisID="Isa.59" sID="gen761"/><title type="chapter">Isa 59</title>
Veja! O braço de Javé não ficou curto para salvar, nem seus ouvidos ficaram surdos para ouvir.
Ao contrário, foram as culpas de vocês que acabaram se transformando num abismo que os separa do seu Deus; por causa dos erros de vocês, Javé escondeu o rosto, para não os ouvir.
Vocês estão com as mãos sujas de sangue, estão com os dedos manchados de crimes, seus lábios só falam mentira e suas línguas sussurram maldade.
Não há ninguém que acuse com justiça, não há quem faça um processo com honestidade. Todos confiam em coisas que não têm valor e só falam o que não é verdade; concebem o crime e dão à luz a maldade.
Chocam ovos de serpente e tecem teias de aranha: quem comer esses ovos morrerá; se a casca se quebrar, de dentro deles sairá uma serpente.
As teias que eles tecem não servem para fazer roupa; eles não conseguem se cobrir com o produto de seu trabalho. Suas obras são criminosas, e suas mãos praticam a violência.
Seus passos levam para o mal, e eles correm para derramar sangue inocente; seus planos são criminosos, sua estrada é feita de ruína e destruição.
Eles não conhecem os caminhos da paz; não existe o direito em seus passos; fazem para si trilhos tortuosos: quem neles caminha não conhece a paz.
É por isso que o direito está longe de nós e a justiça nunca chega ao nosso alcance. Estávamos esperando luz, e o que veio foram trevas; aguardávamos claridade e, no entanto, caminhamos na escuridão.
Como cegos, vamos apalpando a parede, tateando como alguém que não enxerga. Tropeçamos em pleno dia, como se já tivesse escurecido; em pleno vigor, estamos como mortos.
Estamos todos rugindo como ursos, gemendo como pombas. Esperávamos o direito, e nada; esperávamos a salvação, e ela ficou longe.
Sim, nossos atos de rebeldia multiplicaram-se diante de ti, ó Javé; nossos pecados estão depondo contra nós. Sim, nossos atos de rebeldia nos acompanham, reconhecemos as nossas culpas:
revoltar-nos, negar a Javé, afastar-nos do nosso Deus, praticar violência e revolta, conceber e planejar a mentira.
Por isso, o direito se retirou e a justiça se manteve longe, porque a verdade tropeçou na praça e a sinceridade não tem acesso;
com isso a verdade sumiu, e quem se desvia do mal acaba sendo roubado. Javé viu tudo isso e lhe pareceu mau, pois o direito já não existe mais.
Viu que não havia ninguém, espantou-se porque não havia quem fizesse uma intervenção. Então o seu próprio braço lhe trouxe a vitória, e sua própria justiça o sustentou.
Ele se vestiu de justiça como de couraça, e colocou na cabeça o capacete da salvação; revestiu-se com a veste da vingança, e por manto envolveu-se na indignação.
Pagará a cada um de acordo com o que merece: ódio contra os seus adversários, castigo para os seus inimigos.
Então, desde o ocidente se temerá o nome de Javé, e desde o oriente honrarão a sua glória, pois ele virá como rio impetuoso que é conduzido pelo espírito de Javé.
Mas para Sião virá um redentor, a fim de afastar os crimes cometidos contra Jacó - oráculo de Javé.
Da minha parte, esta é a minha aliança com eles, diz Javé: O meu espírito está sobre você, e as minhas palavras, que eu coloquei em sua boca, jamais se afastarão dela, nem da boca de seus filhos, nem da boca de seus netos, desde agora e para sempre, diz Javé.<chapter eID="gen761" osisID="Isa.59"/>
<chapter osisID="Isa.60" sID="gen762"/><title type="chapter">Isa 60</title>
Levante-se, Jerusalém! Brilhe, pois chegou a sua luz, a glória de Javé brilha sobre você.
Sim, a treva cobre a terra, névoas espessas envolvem os povos, mas sobre você brilha Javé, e sua glória a ilumina.
Sob a luz de você caminharão os povos, e os reis andarão ao brilho do seu esplendor.
Lance um olhar em volta e observe: todos esses que aí se reúnem vieram procurá-la. Seus filhos vêm de longe, suas filhas vêm carregadas no colo.
Então, bastará ver, e seu rosto se iluminará, seu coração parecerá explodir de emoção, porque estarão trazendo para você os tesouros de além-mar, estarão chegando a você as riquezas das nações.
Uma grande multidão de camelos a invade, camelos de Madiã e Efa; de Sabá vem todo mundo, ouro e incenso é o que eles trazem, e vêm anunciando os louvores de Javé.
Vão se juntar a você todas as ovelhas de Cedar, os carneiros de Nabaiot estarão à sua disposição e se tornarão um sacrifício agradável sobre o altar, e eu honrarei o Templo da minha glória.
Quem são esses que voam como nuvens, como pombas em busca do pombal?
São navios que se reúnem para mim, os barcos de Társis na frente, para trazer de longe seus filhos com sua prata e seu ouro, por causa do nome de Javé, seu Deus, pelo Santo de Israel que a glorifica.
Os estrangeiros lhe reconstruirão suas muralhas, e os reis deles serão empregados dela, porque na minha ira eu a machuquei, mas na minha graça eu a perdoei.
Suas portas ficarão sempre abertas, nem de dia nem de noite serão fechadas, para que as riquezas das nações entrem até você, e com elas sejam conduzidos os seus reis.
Porque a nação e o rei que não se tornarem seus escravos serão destruídos e as nações serão mortas violentamente.
Virá para você a beleza do Líbano; os pinheiros, olmeiros e ciprestes virão juntos para enfeitar minha santa morada. Assim vou encher de glória o lugar onde apóio meus pés.
Os filhos daqueles que a oprimiam virão procurá-la; inclinando-se, vão se prostrar a seus pés aqueles que riram de você, e a proclamarão cidade de Javé, Sião do Santo de Israel.
Depois de ter sido abandonada e amaldiçoada, sem alguém que passasse por você, eu a transformarei em orgulho dos séculos, em alegria de todas as gerações.
Você sugará o leite das nações, sugará a riqueza dos reis. Então você ficará sabendo que eu sou Javé, que a salva, o seu Redentor, o Forte de Jacó.
Em vez de bronze, vou trazer ouro; em vez de ferro, trarei prata; em vez de madeira, bronze e, em vez de pedra, trarei ferro. Vou dar-lhe como inspetor a paz, e como capataz a justiça.
Não se ouvirá mais falar de violência em sua terra, nem de opressão ou terror no seu território. Você dará o nome de "Salvação" às suas muralhas e de "Louvor" às suas portas.
O sol não será mais a luz do seu dia, e de noite não será a lua a iluminá-la; o próprio Javé será para você uma luz permanente, e o seu Deus será o seu esplendor.
O sol dela jamais vai se pôr, e a sua lua não terá mais minguante, pois o próprio Javé será para você uma luz permanente. Acabaram-se os dias de luto.
Seu povo será todo formado de justos e serão proprietários da terra para sempre: é a muda que eu plantei, trabalho de minhas mãos, para minha glória.
O pequeno crescerá até mil, e o menor se tornará um povo numeroso: Eu sou Javé. No tempo certo, farei isso prontamente.<chapter eID="gen762" osisID="Isa.60"/>
<chapter osisID="Isa.61" sID="gen763"/><title type="chapter">Isa 61</title>
O Espírito do Senhor Javé está sobre mim, porque Javé me ungiu. Ele me enviou para dar a boa notícia aos pobres, para curar os corações feridos, para proclamar a libertação dos escravos e pôr em liberdade os prisioneiros,
para promulgar o ano da graça de Javé, o dia da vingança do nosso Deus, e para consolar todos os aflitos, os aflitos de Sião,
para transformar sua cinza em coroa, seu luto em perfume de festa, seu abatimento em roupa de gala. Eles serão chamados de carvalhos da justiça, plantação de Javé para a sua glória.
Eles reconstruirão as ruínas antigas, erguerão novamente em pé os velhos escombros. Renovarão as cidades arruinadas e os escombros de muitas gerações.
Estrangeiros se apresentarão para apascentar os rebanhos de vocês; essa gente de fora é que trabalhará para vocês, puxando a enxada ou cuidando da lavoura de uvas.
Vocês serão chamados de sacerdotes de Javé, ministros do nosso Deus. Vocês se alimentarão com os bens das nações e tomarão posse de suas riquezas.
Em lugar da vergonha que vocês sofreram, receberão porção dobrada; em lugar da humilhação, terão gritos de júbilo como porção. É por isso que vocês receberão na sua terra uma porção dupla e gozarão de uma alegria sem fim.
De fato, eu, Javé, que amo o direito e detesto o roubo e a injustiça, eu lhes darei a sua recompensa e estabelecerei com eles uma aliança eterna.
Sua descendência será conhecida entre as nações e sua geração entre os povos. Todos aqueles que os virem reconhecerão que são o povo que Javé abençoou.
Transbordo de alegria em Javé, e me regozijo com meu Deus, porque ele me vestiu com a salvação, cobriu-me com o manto da justiça, como o noivo que se enfeita com turbante, e a noiva que se adorna com jóias.
Assim como a terra faz brotar uma nova planta, e o jardim faz germinar suas sementes, assim também o Senhor Javé faz brotar a justiça e o louvor na presença de todas as nações.<chapter eID="gen763" osisID="Isa.61"/>
<chapter osisID="Isa.62" sID="gen764"/><title type="chapter">Isa 62</title>
Por causa de Sião não ficarei em silêncio, por causa de Jerusalém não ficarei quieto, enquanto a justiça não surgir para ela como aurora e enquanto sua salvação não brilhar como lâmpada.
As nações verão a sua justiça e todos os reis verão a sua glória. Você então será chamada com o nome novo que a boca de Javé indicou.
Você será uma coroa magnífica na mão de Javé, um diadema real na palma do seu Deus.
Ninguém a chamará Abandonada, e sua terra já não terá mais o nome de Desolada. Pelo contrário, você será chamada Minha Delícia e sua terra terá por nome a Desposada, porque Javé vai amar você, e sua terra terá um esposo.
Como o jovem se casa com uma jovem, o seu criador casará com você; como o esposo que se alegra com a esposa, seu Deus se alegrará com você.
Sobre as suas muralhas, ó Jerusalém, eu coloquei guardas para vigiá-la e, dia e noite, eles jamais se calarão. Vocês, que estão sempre lembrando as promessas de Javé, não descansem,
e também não concedam descanso a Javé, até que ele restabeleça Jerusalém e faça dela o orgulho da terra.
Javé jurou com a sua direita e com o seu braço poderoso: "Nunca mais darei o seu trigo como alimento aos inimigos; nunca mais os estrangeiros beberão o vinho que tanto trabalho custou para você.
Pelo contrário, quem colher o trigo também o comerá, louvando a Javé; quem colher as uvas também beberá o vinho nos átrios do meu santuário".
Passem, passem pelas portas, abram caminho para o povo. Aplainem, aplainem a estrada, tirem fora as pedras. Ergam uma bandeira para os povos.
Javé envia esta mensagem até os confins da terra: "Digam para a capital de Sião: Veja! Seu salvador está chegando; com ele vem a sua recompensa, sua recompensa vem na frente dele.
Serão chamados de Povo Santo, Redimidos de Javé. E você terá por nome a Procurada, a Cidade Não Abandonada".<chapter eID="gen764" osisID="Isa.62"/>
<chapter osisID="Isa.63" sID="gen765"/><title type="chapter">Isa 63</title>
Quem é este que vem de Edom, que vem de Bosra, com as roupas manchadas de vermelho? Quem é este, assim vestido tão solenemente, e que avança cheio de força? "Sou aquele que fala com justiça e é poderoso para salvar".
E de onde vem esse vermelho em suas roupas? Sua túnica parece de alguém que andou esmagando uvas.
"Entrei sozinho no tanque de pisar uvas, e ninguém do meu povo me acompanhou. E eu pisei com toda a minha ira, esmaguei com todo o meu furor. Por isso espirrou sangue na minha túnica e acabei manchando toda a minha roupa.
Pois chegou o dia da vingança que estava no meu coração, chegou o ano de eu promover a minha redenção.
Mas eu olhei, e não havia quem me ajudasse; observei admirado: não havia quem me apoiasse. Quem me valeu foi o meu próprio braço, o meu furor me deu força.
Então pisei os povos com ira, amassei-os com meu furor, derramando seu sangue pelo chão".
Vou lembrar as graças e as glórias de Javé, tudo o que ele fez em nosso favor. Ele é grande em bondade para com a casa de Israel. Ele nos tratou conforme a sua compaixão e com a imensidão do seu amor.
Ele disse: "De fato, eles são o meu povo, são filhos que jamais enganarão". Então ele se tornou o seu salvador
em todas as suas aflições. Quem os salvou não foi um enviado ou mensageiro, mas o próprio Javé: ele os resgatou com amor e compaixão, tomou-os e carregou-os em todos os dias do passado.
Mas eles se revoltaram e aborreceram seu santo espírito. Então se tornou inimigo deles e contra eles se pôs em guerra.
Mas depois eles se lembraram dos tempos antigos, do seu servo Moisés. Onde está aquele que fez sair das águas do Nilo o futuro pastor do seu rebanho? Onde está aquele que colocou no seu povo o seu santo espírito?
Onde está aquele que permaneceu à direita de Moisés, guiando-o com seu braço glorioso? Onde está aquele que abriu as águas diante do povo, ganhando um nome eterno?
Que fez o povo andar entre as ondas como cavalo no campo? Eles não tropeçaram
como gado que desce para a planície: o espírito de Javé os guiava para o repouso. Assim guiaste o teu povo, para ganhares um nome glorioso.
Olha do céu e observa da tua morada santa e gloriosa: onde estão o teu ciúme e poder, o teu coração comovido e a tua compaixão? Não fiques insensível,
porque tu és o nosso pai, pois Abraão não nos reconhece mais e Israel não se lembra de nós. Javé, tu és o nosso pai. Teu nome é, desde sempre, Nosso Redentor.
Javé, por que nos deixas desviar de teus caminhos? Por que fazes nosso coração endurecer e, assim, perdermos o teu temor? Volta atrás, por amor dos teus servos e das tribos que são a tua herança.
Por um momento nossos inimigos se apoderaram do teu povo santo e pisaram o teu santuário.
Estamos como outrora, quando ainda não nos governavas, quando sobre nós o teu nome nunca fora invocado.<chapter eID="gen765" osisID="Isa.63"/>
<chapter osisID="Isa.64" sID="gen766"/><title type="chapter">Isa 64</title>
Quem dera rasgasses o céu para descer! Diante de ti as montanhas se derreteriam.
Como o fogo queima o ramo seco e faz a água ferver, assim o fogo destrua os teus adversários, para que o teu nome seja conhecido entre os teus inimigos. Diante de ti tremiam os povos,
quando realizavas coisas terríveis que não esperávamos,
coisas de que nunca se ouviu falar desde os tempos antigos. O ouvido jamais ouviu e o olho jamais viu que um Deus além de ti tenha feito tanto por aqueles que nele confiam.
Tu vais ao encontro daqueles que praticam a justiça e sempre se lembram dos teus caminhos. Acontece, porém, que ficaste irritado conosco, porque há muito tempo pecamos contra ti e fomos rebeldes.
Todos juntos nos tornamos como uma coisa imunda, a nossa justiça é como roupa suja, nós todos murchamos como folhas, e nossos pecados como vento nos arrastaram.
Ninguém invocava o teu nome, nem se esforçava para apoiar-se em ti, pois escondeste de nós a tua face e nos entregavas ao poder da nossa culpa.
Mas agora, Javé, tu és o nosso pai; nós somos o barro, e tu és o nosso oleiro; todos nós somos obra de tuas mãos.
Não fiques irado para sempre, Javé, nem fiques lembrando sempre a nossa culpa. Vê! Todos nós somos o teu povo.
Tuas cidades santas viraram deserto, Sião ficou sendo um lugar ermo, e Jerusalém um lugar abandonado.
O nosso templo santo e maravilhoso, onde nossos pais celebravam o teu louvor, está agora destruído pelo fogo; todas as nossas coisas preciosas foram destruídas.
Depois de tudo isso, permanecerás ainda insensível, Javé? Será que vais ficar calado e aumentar ainda mais a nossa humilhação?<chapter eID="gen766" osisID="Isa.64"/>
<chapter osisID="Isa.65" sID="gen767"/><title type="chapter">Isa 65</title>
Eu me apresentei para aqueles que não perguntavam por mim; deixei que me encontrassem aqueles que não me procuravam. E ao povo que não invocava o meu nome eu dizia: "Aqui estou, aqui estou! "
A cada dia eu estendia a mão para um povo desobediente; eles andavam por um mau caminho, seguindo seus próprios caprichos;
era um povo que me provocava sempre, bem na minha cara. Ficavam oferecendo sacrifícios em jardins, e queimavam incenso em cima de tijolos.
Moravam em cemitérios, passavam a noite em esconderijos, em seus pratos comiam carne de porco e alimentos impuros.
Diziam coisas assim: "Fique longe de mim! Não se aproxime de mim, que para você eu me tornei sagrado". Isso fez a minha ira fumegar como fogo que arde o dia inteiro.
Isso tudo está escrito diante de mim; eu não me calarei até que tenha pago
as culpas de vocês e de seus pais, diz Javé. Eles queimaram incenso nos lugares altos e me insultaram no cimo das colinas; eu calcularei o pagamento devido às suas obras antigas.
Assim diz Javé: Quando alguém encontra o caldo escorrendo no cacho de uvas, costuma dizer: "Não vamos cortá-lo, porque tem uma bênção! " Assim, a mesma coisa vou fazer por causa dos meus servos, para não arrancá-los todos.
De Jacó farei brotar uma descendência, de Judá sairá o herdeiro das minhas montanhas. Meus escolhidos serão seus donos, e aí meus servos irão morar.
Para o meu povo que me buscar, o monte Saron se tornará pasto de ovelhas, e o vale de Acor, invernada para o gado.
Mas vocês, que abandonaram Javé e se esquecem da sua montanha santa, vocês que oferecem a mesa em honra do deus Fortuna, vocês que enchem taças de coquetel em honra do deus Destino,
eu marquei vocês para morrerem pela espada, sem que ninguém escape da matança, e todos vocês se curvarão para serem degolados. Pois eu chamei e ninguém respondeu, falei e ninguém obedeceu; e vocês ainda praticaram tudo o que me parece mau e escolheram só o que me desagradava.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Meus servos comerão, e vocês passarão fome; meus servos beberão, e vocês passarão sede; meus servos estarão contentes, e vocês envergonhados;
meus servos cantarão por terem o coração alegre, e vocês gritarão com dor no coração, e uivarão pela angústia de espírito.
Entre os meus escolhidos, vocês deixarão o próprio nome como uma palavra amaldiçoada: "Assim o Senhor Javé o faça morrer! " Mas os meus servos terão outro nome,
de tal modo que neste país, quem quiser ser abençoado, será abençoado pelo Deus verdadeiro; se alguém quiser jurar neste país, é pelo Deus verdadeiro que há de jurar, pois aquelas angústias antigas serão esquecidas, e desaparecerão de minha vista.
Vejam! Eu vou criar um novo céu e uma nova terra. As coisas antigas nunca mais serão lembradas, nunca mais voltarão ao pensamento.
Por isso fiquem para sempre alegres e contentes, por causa do que vou criar. Farei de Jerusalém uma alegria, e de seu povo um regozijo.
Exultarei com Jerusalém e me alegrarei com o meu povo. E nela nunca mais se ouvirá choro ou clamor.
Aí não haverá mais crianças que vivam alguns dias apenas, nem velhos que não cheguem a completar seus dias, pois será ainda jovem quem morrer com cem anos, e quem não chegar aos cem anos será tido por amaldiçoado.
Construirão casas e nelas habitarão, plantarão vinhas e comerão seus frutos.
Ninguém construirá para outro morar, ninguém plantará para outro comer, porque a vida do meu povo será longa como a das árvores, meus escolhidos poderão gastar o que suas mãos fabricarem.
Ninguém trabalhará inutilmente, ninguém gerará filhos para morrerem antes do tempo, porque todos serão a descendência dos abençoados de Javé, juntamente com seus filhos.
Antes que me invoquem eu responderei; quando começarem a falar, eu já estarei atendendo.
O lobo e o cordeiro pastarão juntos, o leão comerá capim junto com o boi, mas o alimento da cobra é o pó da terra. Em todo o meu monte santo ninguém causará danos ou estragos, diz Javé.<chapter eID="gen767" osisID="Isa.65"/>
<chapter osisID="Isa.66" sID="gen768"/><title type="chapter">Isa 66</title>
Assim diz Javé: O céu é o meu trono e a terra é o apoio para meus pés. Que tipo de casa vocês poderiam construir para mim? Que lugar poderia servir para meu descanso?
Tudo o que existe fui eu que fiz, tudo o que existe é meu - oráculo de Javé. Eu olho para o aflito e o de espírito abatido, e também para aquele que estremece diante das minhas palavras.
Há quem sacrifica um boi, e depois mata um homem; há quem oferece um carneiro no altar, e depois arrebenta a cabeça de um cachorro; há quem apresenta uma oferenda, e é como se fosse carne de porco; há quem faz uma invocação com incenso, e é como se louvasse um ídolo. Todos eles escolheram seu próprio caminho e se alegram com suas abominações.
Por isso, eu também escolherei seus castigos e farei cair sobre eles exatamente o que eles mais temem. Pois eu chamei, e ninguém respondeu; falei, e ninguém obedeceu. E vocês ainda praticaram tudo o que me parece mau e escolheram o que me desagradava.
Ouçam a palavra de Javé, vocês que veneram a palavra dele: os irmãos de vocês que os odeiam e, por causa de mim, rejeitam a vocês, eles dizem: "Que Javé mostre a sua glória, para que vejamos a alegria de vocês"; pois eles é que ficarão confundidos.
Um barulho vem da cidade, um rumor vem do templo: é a voz de Javé que dá o pagamento aos seus inimigos.
Antes dos trabalhos de parto, ela deu à luz; antes de chegarem as dores, ela pôs no mundo um filho homem.
Quem já ouviu falar uma coisa dessas? Quem já viu coisa assim? Pode nascer um país inteiro num só dia? Pode alguém dar à luz uma nação inteira de uma só vez? Pois, ao sentir as dores, Sião deu à luz seus filhos.
"Será que eu, eu que faço abrir o útero, não faço nascer os filhos? ", diz Javé. "Se sou eu que faço nascer, iria eu atrapalhar? ", diz o Deus de vocês.
Alegrem-se com Jerusalém, façam festa com ela, todos os que a amam. Participem de sua enorme alegria todos os que participaram do seu luto.
Assim poderão amamentar-se nela até ficarem satisfeitos com a consolação que ela tem; sugarão com satisfação a abundância do seu seio.
Porque assim diz Javé: Estou fazendo correr para Jerusalém a prosperidade como rio, e as riquezas das nações como córregos que transbordam. Os seus bebês serão levados no colo, e serão acariciados sobre os joelhos.
Como a mãe consola o seu filho, assim eu vou consolar vocês; em Jerusalém, vocês serão consolados.
Ao verem isso, vocês ficarão de coração alegre, e seus ossos florescerão como um campo. A mão de Javé se manifestará para os seus servos, mas se indignará contra seus inimigos.
Porque Javé vem com fogo, e seus carros parecem furacão, para desabafar sua ira com ardor e sua ameaça com chamas de fogo.
É com fogo que Javé fará justiça sobre toda a terra, e com sua espada ameaça o mundo todo: são muitas as vítimas que ele faz.
Os que se consagram e se purificam para celebrar seus ritos em jardins de culto, ficam atrás um do outro, bem no meio, e os que comem carne de porco, répteis e ratos, todos eles perecerão junto com suas práticas e seus projetos - oráculo de Javé.
Eu virei para reunir todos os povos e línguas. Eles virão para admirar a minha glória.
Colocarei neles um sinal. E os que entre eles sobreviverem, eu os mandarei para as nações de Társis, Fut, Lud, Mosoc, Tubal e Javã, para as distantes terras de além-mar, que nunca ouviram falar de mim, que nunca viram a minha glória; eles anunciarão a minha glória entre as nações.
Do meio dos povos trarão, como oferta para Javé, todos os irmãos de vocês que aí estavam. Vou trazê-los a cavalo, de carroça, de charrete, montados em mulas ou camelos, até Jerusalém, a minha santa montanha, diz Javé. Será como quando os israelitas levam até o altar suas ofertas em vasilhas consagradas do templo de Javé.
Do meio deles escolherei também alguns como sacerdotes e levitas, diz Javé.
Da mesma forma como durarão para sempre diante de mim os novos céus e a nova terra, que criarei oráculo de Javé -, assim também durarão o povo e o nome de vocês.
Cada lua nova e cada sábado, todo mundo virá prostrar-se na minha presença, diz Javé.
Ao sair, eles verão os cadáveres daqueles que se revoltaram contra mim, porque o verme que os corrói não morre jamais e o fogo que os consome jamais se apaga. Eles serão um horror para o mundo inteiro.<chapter eID="gen768" osisID="Isa.66"/><div canonical="true" eID="gen702" osisID="Isa" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Jer" sID="gen769" type="book"/><title type="main">Jeremiah</title>
<chapter osisID="Jer.1" sID="gen770"/><title type="chapter">Jer 1</title>
Palavras de Jeremias, filho de Helcias, um dos sacerdotes de Anatot, no território de Benjamim.
A palavra de Javé lhe foi dirigida no décimo terceiro ano do reinado de Josias, filho de Amon, rei de Judá.
E também no tempo de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, até o final do décimo primeiro ano de Sedecias, filho de Josias, rei de Judá, ou seja, até a deportação de Jerusalém, que aconteceu no quinto mês.
Recebi a palavra de Javé que me dizia:
"Antes de formar você no ventre de sua mãe, eu o conheci; antes que você fosse dado à luz, eu o consagrei, para fazer de você profeta das nações".
Mas eu respondi: "Ah, Senhor Javé, eu não sei falar, porque sou jovem".
Javé, porém, me disse: "Não diga "sou jovem", porque você irá para aqueles a quem eu o mandar e anunciará aquilo que eu lhe ordenar.
Não tenha medo deles, pois eu estou com você para protegê-lo - oráculo de Javé".
Então Javé estendeu a mão, tocou em minha boca e me disse: "Veja: estou colocando minhas palavras em sua boca.
Hoje eu estabeleço você sobre nações e reinos, para arrancar e arrasar, para demolir e destruir, para construir e plantar".
Javé me dirigiu a palavra: "O que você está vendo, Jeremias? " Respondi: "Estou vendo um ramo de amendoeira".
Javé continuou: "Você viu bem, Jeremias, porque eu estou vigiando para cumprir a minha palavra".
De novo Javé me dirigiu a palavra: "O que você está vendo? " Respondi: "Estou vendo uma panela fervendo, inclinada do Norte para cá".
Javé continuou: "Do lado norte se derramará a desgraça sobre todos os moradores do país.
Vou convocar todas as tribos dos reinos do Norte - oráculo de Javé -. Elas virão e cada qual colocará o seu trono diante das portas de Jerusalém, contra suas muralhas e contra todas as cidades de Judá.
Eu então pronunciarei as minhas sentenças contra eles, por causa de todas as maldades que cometeram, abandonando-me para sacrificar a outros deuses e adorar o trabalho de suas próprias mãos.
Quanto a você, arregace as mangas, levante-se e diga a eles tudo o que eu mandar. Não tenha medo; senão eu é que farei você ter medo deles.
Eu hoje faço de você uma cidade fortificada, uma coluna de ferro e uma muralha de bronze contra o país inteiro: contra os reis de Judá e seus chefes, contra os sacerdotes e contra os proprietários de terras.
Eles farão guerra contra você, mas não o vencerão, pois eu estou com você para protegê-lo" - oráculo de Javé<chapter eID="gen770" osisID="Jer.1"/>
<chapter osisID="Jer.2" sID="gen771"/><title type="chapter">Jer 2</title>
Javé me dirigiu a palavra:
"Vá e grite aos ouvidos de Jerusalém: Assim diz Javé: Eu me lembro do seu afeto de jovem, do seu amor de noiva, quando você me acompanhava pelo deserto, numa terra sem plantação.
Israel era santo para Javé, era o primeiro fruto da sua colheita; aqueles que dele se alimentavam tornavam-se culpados, e a desgraça caía sobre eles" - oráculo de Javé.
Escutem a palavra de Javé, casa de Jacó e todas as tribos da casa de Israel:
Assim diz Javé: "Qual foi a injustiça que os pais de vocês encontraram em mim, para de mim se afastarem? Correram atrás do vazio, e se esvaziaram.
Eles não perguntaram: "Onde está Javé que nos fez sair da terra do Egito e nos conduziu pelo deserto, por estepes e barrancos, por uma terra seca e sombria, terra que ninguém atravessa e onde ninguém mora? "
Depois, eu fiz vocês entrarem numa terra de pomares, para que comessem seus frutos. Mas vocês entraram e contaminaram a minha terra, transformaram minha herança em abominação.
Os sacerdotes não perguntaram: "Onde está Javé? " Os doutores da Lei não me reconheceram, os pastores se rebelaram contra mim, os profetas profetizaram em nome de Baal, seguindo deuses que não servem para nada.
Por isso, vou novamente demandar contra vocês - oráculo de Javé - e vou entrar em processo contra os seus netos.
Atravessem o mar até as ilhas de Cetim, e vejam. Mandem alguém para Cedar, e observem atentamente. Vejam se já aconteceu alguma coisa semelhante:
Por acaso algum povo já trocou os seus deuses? - e eles nem deuses são! Pois o meu povo trocou aquilo que era a sua glória por uma coisa que não vale nada.
Que o próprio céu fique admirado com uma coisa dessas, fique assustado e espantado - oráculo de Javé -
pois o meu povo praticou dois crimes: abandonaram a mim, fonte de água viva, e cavaram para si poços, poços rachados que não seguram a água.
Por acaso Israel é um escravo ou nasceu na escravidão? Como então se tornou presa
de leões, que rugiram contra ele com grandes urros? Arrasaram sua terra, incendiaram suas cidades, deixando-as desabitadas.
Até os filhos de Mênfis e Táfnis chegaram a raspar-lhe a cabeça.
Será que não foi você mesmo quem fez isso, quando deixou de lado Javé, o seu Deus?
Então, por que tomar o caminho do Egito, para beber água do Nilo? Por que tomar o caminho da Assíria, para beber água do Eufrates?
Seja você castigado pela sua própria maldade, seja corrigido pela própria rebeldia. Que você acabe compreendendo e vendo como é ruim e amargo abandonar Javé seu Deus, e não mais temer a mim" - oráculo do Senhor Javé dos exércitos.
Já faz muito tempo que você quebrou a sua canga, arrebentou o seu cabresto e disse: "Não quero servir". Você se deitava e se prostituía no alto de qualquer colina mais elevada ou debaixo de qualquer árvore frondosa.
Eu havia plantado você como lavoura especial, com mudas legítimas. E como é que você se transformou em ramos degenerados de vinha sem qualidade?
Mesmo que você se esfregue com sabão e use muito detergente, a mancha de sua culpa continua diante de mim - oráculo do Senhor Javé.
Como você se atreve a dizer que nunca se contaminou, que nunca procurou deuses estrangeiros? Olhe o rastro que você deixou no vale, reconheça o que você fez, camela leviana de caminhos extraviados,
jumenta selvagem, habituada ao deserto, farejando o vento no calor do cio: quem domará a sua paixão? Quem for procurá-la não vai ter trabalho, pois vai encontrá-la sempre no mês do seu cio.
Evite que os seus pés fiquem descalços e a sua garganta sedenta. No entanto, você diz: "De jeito nenhum! Eu gosto dos estrangeiros; é a eles que eu vou seguir! "
Como a vergonha de um ladrão pego em flagrante, assim será a vergonha da casa de Israel: dos seus reis, chefes, sacerdotes e profetas.
Eles dizem para um pedaço de madeira: "Tu és o nosso pai! " E para uma pedra: "Tu nos geraste! " Eles voltam para mim as costas, e não o rosto. Mas, na hora do aperto, eles me dizem: "Vem! Salva-nos! "
Onde estão os deuses que você mesmo fabricou? Que venham eles salvar você no dia do aperto, pois você, Judá, tem tantos deuses quantas cidades.
Por que vocês querem me processar, quando todos vocês foram rebeldes? - oráculo de Javé.
Eu feri seus filhos inutilmente, e eles não aprenderam a lição. Como leão violento, a espada de vocês acabou com os profetas.
Vocês desta geração, vejam a palavra de Javé: Por acaso, eu fui para Israel um deserto, ou terra escura? Então, por que o meu povo diz: "Nós nos emancipamos e não voltaremos para ti"?
Será que uma jovem esquece os seus enfeites ou uma noiva esquece o seu cinto? No entanto, o meu povo se esqueceu de mim por dias sem conta.
Como você ajeitou bem os seus caminhos para procurar o amor! Você chegou a ensinar até as mulheres perdidas!
Na barra de sua roupa há sangue de pobres inocentes que não foram surpreendidos no ato de roubar. Apesar de tudo isso,
você ainda diz: "Eu sou inocente! A ira de Deus nunca me alcançará". Pois bem! Eu vou condenar você, por ter dito que não pecou.
Com que facilidade você muda de rumo! O Egito será uma decepção para você, como a Assíria também foi.
Também de lá você vai voltar, pondo as mãos na cabeça, pois Javé desprezou aqueles em quem você confia, e com eles nada vai dar certo.<chapter eID="gen771" osisID="Jer.2"/>
<chapter osisID="Jer.3" sID="gen772"/><title type="chapter">Jer 3</title>
Se um homem dá o divórcio à sua mulher, e ela se separa dele e casa com outro, por acaso o primeiro terá direito de voltar a ela? Por acaso ela não está contaminada? Você se prostituiu com muitos amantes, e ousa voltar para mim? - oráculo de Javé.
Olhe bem para o pico dos morros e me diga: Onde é que você não foi desonrada? Como viajante no deserto, você se sentava à beira dos caminhos, à disposição deles, profanando a terra com suas prostituições e maldades.
Por isso faltaram as chuvas, e não houve chuvas tardias. No entanto, você continuou com seu jeito de prostituta, e nem com isso criou vergonha.
Agora você me invoca, dizendo: "Meu Pai, tu és o amigo da minha mocidade".
E cai pensando: "Não guarde rancor eterno contra mim". E continua tranqüila, praticando maldades".
No tempo do rei Josias, Javé me disse: "Você viu o que fez Israel, essa rebelde? Ela andou por todos os altos montes e se prostituiu à sombra de toda árvore frondosa.
Eu pensava que ela, depois de ter feito tudo isso, voltaria para mim. Mas não voltou. Então sua irmã Judá, a infiel, viu tudo;
viu que eu rejeitei a rebelde Israel exatamente por causa de todos os seus adultérios, entregando-lhe o documento de divórcio. Mas a infiel Judá, sua irmã, não teve medo: também ela caiu na prostituição.
Com sua prostituição fácil desonrou o país, cometendo adultério com os ídolos de pedra e de madeira.
Apesar de tudo isso, a rebelde Judá, irmã de Israel, não voltou para mim de todo o coração, mas apenas de mentira" - oráculo de Javé.
Então Javé me disse: "A rebelde Israel é mais correta que a infiel Judá.
Vá, pois, e grite lá do Norte esta mensagem: Volte, Israel rebelde - oráculo de Javé. Eu não mostrarei a você uma face indignada, porque sou amoroso - oráculo de Javé - e não guardo rancor eterno.
Vamos, reconheça a sua culpa, porque você foi infiel a Javé seu Deus: você se prostituiu com estrangeiros à sombra de toda árvore frondosa, e me desobedeceu - oráculo de Javé.
Voltem, filhos rebeldes - oráculo de Javé - pois eu sou o Senhor de vocês e posso pegar um de cada cidade e dois de cada clã para levar a Sião.
Pois aí eu vou lhes dar pastores de acordo com o meu coração, e eles guiarão vocês com ciência e sensatez.
Quando crescerem e se multiplicarem no país - oráculo de Javé - então ninguém mais falará na Arca da Aliança de Javé; ninguém pensará nem se lembrará mais dela. Não sentirão falta dela e nem será refeita.
Nesse tempo, Jerusalém será chamada "Trono de Javé". Todos os povos aí se reunirão em nome de Javé, e não seguirão mais a dureza do seu coração malvado.
Nesse dia, a casa de Judá irá ao encontro da casa de Israel, e juntas virão da região do Norte para o país que eu dei como herança aos seus antepassados.
Eu tinha pensado contar você entre os meus filhos, dar-lhe uma terra invejável, a pérola das nações como herança, esperando que você me chamasse "Meu Pai" e não se afastasse de mim.
Mas, semelhante à mulher que trai o seu marido, assim me traiu a casa de Israel - oráculo de Javé.
Do alto dos montes vem um vozerio: é o choro e os pedidos de piedade dos filhos de Israel que entortaram o seu caminho, esquecidos de Javé, seu Deus.
Voltem, filhos rebeldes, e eu os curarei da sua rebeldia! "Vê: nós estamos de volta para ti, porque tu, Javé, és o nosso Deus.
De fato, são mentira as colinas e os barulhos dos montes. Só Javé nosso Deus é a salvação de Israel.
Desde a juventude a vergonha devorou o fruto do trabalho de nossos pais: vacas e ovelhas, filhos e filhas.
Vamos nos deitar envergonhados, cobertos de humilhação, porque pecamos contra Javé nosso Deus, nós e nossos antepassados, desde a juventude até o dia de hoje, e desobedecemos a Javé nosso Deus".<chapter eID="gen772" osisID="Jer.3"/>
<chapter osisID="Jer.4" sID="gen773"/><title type="chapter">Jer 4</title>
Se você quiser voltar, Israel, volte para mim - oráculo de Javé. Se você se afastar de suas abominações, não andará mais errante.
Seu juramento será este: "Pela vida de Javé", com fidelidade, direito e justiça. Então as nações se considerarão abençoadas por você, e de você se orgulharão".
Assim diz Javé aos homens de Judá e à cidade de Jerusalém: "Cultivem para vocês um campo novo e não semeiem entre espinhos.
Circuncidem-se em honra de Javé, circuncidem o coração, homens de Judá e moradores de Jerusalém, para que a minha ira não saia como fogo e queime, e ninguém possa apagá-la, por causa do mal que vocês praticam".
Levem a notícia para Judá, façam que Jerusalém ouça, toquem a trombeta no país, gritem com toda a força: "Reúnam-se, vamos entrar nas fortalezas.
Levantem a bandeira para o lado de Sião. Escondam-se! Não fiquem aí parados! Do Norte venho trazendo uma desgraça, uma grande devastação.
O leão sai da sua toca, o demolidor de nações levanta acampamento e sai da sua moradia. Vem fazer do seu país uma ruína, e suas cidades ficarão destruídas e sem moradores.
Por isso, vistam-se de luto, batam no peito e gritem de dor, porque não conseguimos escapar do fogo da ira de Javé.
Nesse dia - oráculo de Javé - o rei e os comandantes vão perder a coragem, os sacerdotes ficarão perturbados e os profetas abismados.
Eu disse: "Ah, Senhor Javé, tu enganaste mesmo este povo e Jerusalém, dizendo que para nós haveria paz, quando a espada já estava em nossa garganta" ".
Nesse tempo, vão dizer a este povo e a Jerusalém: "Um vento quente, que não serve para abanar nem para separar a palha, sopra das dunas do deserto em direção à capital do seu povo.
É um vento forte que vem trabalhar para mim. Agora, contra eles vou pronunciar as sentenças.
Ele avança como nuvens, seus carros são como furacão, seus cavalos mais ligeiros do que águias. Ai de nós, estamos perdidos!
Jerusalém, lave a maldade do seu coração para que possa ser salva. Até quando vai continuar deixando no coração esses pensamentos malignos?
Porque um grito se levanta de Dã, e desde a montanha de Efraim anuncia a calamidade.
Digam às nações, anunciem contra Jerusalém: chegam inimigos de uma terra distante e dão gritos de guerra contra as cidades de Judá.
Como guardas de um campo eles a cercam, pois foi contra mim que você se revoltou - oráculo de Javé -.
A conduta que você teve e suas ações é que lhe provocaram tudo isso. Como é amarga sua maldade! Ela penetra até o seu coração.
Ai, que dor de barriga! Que dor de barriga! Tenho que me contorcer! Ó paredes do meu peito! Meu coração pula aqui dentro! Não agüento ficar calado, pois já escutei o som da trombeta e o grito de guerra.
Anunciam derrota sobre derrota, o país está sendo destruído. Derrubaram num instante minhas tendas e os meus abrigos num minuto.
Até quando verei as bandeiras e ouvirei o som da trombeta?
Meu povo é bobo. Não me conhecem, são pessoas sem bom-senso, que não percebem as coisas. São sábios para fazer o mal, mas não sabem praticar o bem".
Olhei para a terra: estava sem forma e vazia. Olhei para o céu, e não havia luz.
Olhei as montanhas: elas tremiam, e todas as colinas se abalavam.
Olhei: não havia mais ninguém, e todas as aves do céu haviam fugido.
Olhei: o Carmelo era um deserto, e todas as cidades tinham sido destruídas por Javé e pelo calor da sua ira.
Porque assim diz Javé: "O país inteiro vai ser arrasado, mas não vou acabar com ele completamente.
É por isso que o país fica de luto, e até o céu, lá em cima, se escurece; pois eu falei, eu decidi, e não vou me arrepender nem voltar atrás".
Com o grito dos cavaleiros e arqueiros, a cidade inteira fugiu; enfiaram-se no mato, subiram as pedreiras; a cidade inteira está abandonada e sem nenhum morador.
E você, Jerusalém, o que está fazendo, ao se vestir de vermelho, enfeitando-se com jóias de ouro, alargando os olhos com pintura? Não adianta nada você se arrumar: seus amantes a desprezam e só atentam contra sua vida.
Ouço um grito como de mulher que dá à luz, numa aflição como aquela que dá à luz pela primeira vez; é o grito da capital de Sião, que geme e estende as mãos: "Ai de mim, estou desmaiando diante dos assassinos".<chapter eID="gen773" osisID="Jer.4"/>
<chapter osisID="Jer.5" sID="gen774"/><title type="chapter">Jer 5</title>
Percorram as ruas de Jerusalém, olhem bem e procurem saber; procurem também nas praças, tentem achar alguém que esteja praticando o direito e procurando a verdade. Então, eu perdoarei a cidade, diz Javé.
Quando eles dizem: "Pela vida de Javé! ", na verdade estão jurando falso.
Ó Javé, teus olhos não estão voltados somente para a verdade? Tu os feriste, e eles nem sentiram dor! Acabaste com eles, e não quiseram aprender a lição. O rosto deles ficou mais duro do que a pedra: não quiseram se converter.
Então eu pensava: "Pobre gente! Eles fazem papel de bobos, porque não conhecem o caminho de Javé, nem o direito do seu Deus.
Vou procurar, então, os grandes, e com eles vou conversar, porque eles conhecem o caminho de Javé e o direito do seu Deus". No entanto, eles também quebraram a canga e soltaram as amarras.
Por isso, o leão da floresta os ataca, o lobo do campo acaba com eles, e uma pantera fica de tocaia em suas cidades. Quem quiser sair daí acabará estraçalhado; porque suas transgressões se multiplicaram e suas revoltas não têm conta.
Será que eu poderia perdoar você? Os seus filhos me deixaram, e agora estão jurando por deuses que não existem. Enquanto eu lhes matava a fome, eles estavam me traindo e procurando a casa da prostituta;
são como cavalos reprodutores, gordos e soltos, cada qual relinchando pela mulher do seu próximo.
E eu, será que não vou castigar essas coisas? - oráculo de Javé. Será que não me vingarei de uma nação como esta?
Subam para os terraços da vinha, e provoquem a destruição, mas não acabem com tudo: arranquem as mudas, porque não são de Javé.
Quem me traiu de verdade foi a casa de Israel e a casa de Judá - oráculo de Javé.
Eles renegaram a Javé, dizendo: "Javé não existe! Nenhum mal nos atingirá: não veremos nem guerra nem fome!
Os profetas não passam de vento, não falam palavras de Javé".
Por isso, assim diz Javé, Deus dos exércitos: "Já que falaram uma coisa dessas, vou fazer que a minha palavra seja um fogo na boca de você, e este povo seja a lenha que o mesmo fogo vai devorar.
Pois eu vou mandar contra vocês, ó casa de Israel, uma nação distante - oráculo de Javé - uma nação invencível e antiga, uma nação cuja língua vocês não conhecem e não entendem o que ela fala.
A aljava deles é como sepultura aberta, e seus homens são todos valentes.
Ela vai devorar a colheita e o pão de vocês, vai devorar seus filhos e filhas, suas ovelhas e seu gado, suas parreiras e figueiras; vai destruir pela espada cidades fortificadas em que vocês tanto confiam.
Mas nem mesmo nessa ocasião - oráculo de Javé - eu não vou acabar totalmente com vocês.
Aí, quando alguém perguntar a você: "Por que Javé nosso Deus fez tudo isso com a gente? " você responderá: "Da mesma forma como vocês me abandonaram para servir a deuses estrangeiros na própria terra de vocês, assim agora vocês estão trabalhando como escravos para estrangeiros numa terra que não é de vocês".
Anunciem isto à casa de Jacó, façam chegar a Judá esta mensagem:
"Ouçam isto, povo sem bom senso e sem inteligência. Eles têm olhos mas não vêem, têm ouvidos mas não ouvem.
Nem a mim vocês temem? - oráculo de Javé. Vocês não tremem na minha presença? Fui eu quem fez a areia como limite do mar, uma fronteira eterna que ele não ultrapassa; suas ondas se agitam, mas nada conseguem: elas estrondam, mas não conseguem ultrapassar".
Este povo, porém, é duro e rebelde de coração: eles se afastaram e foram-se embora.
Não pensam: "Vamos temer a Javé nosso Deus, que nos dá a chuva de outono e a chuva da primavera no tempo certo; e ainda guarda para nós as semanas certas para a colheita".
As maldades de vocês transtornaram essas coisas, e os erros de vocês afastaram todos esses bens;
porque há ímpios no meio do meu povo, espreitando, como se agacham os caçadores de passarinhos; mas preparam armadilhas para pegar gente.
Como gaiola cheia de passarinhos, assim as casas deles estão cheias de coisas roubadas. Por isso, eles progrediram e se tornaram ricos,
ficaram gordos e reluzentes. A maldade deles passa dos limites: não julgam conforme o direito, não defendem a causa do órfão, nem julgam a causa dos indigentes.
E eu, será que não vou castigar por causa dessas coisas? - oráculo de Javé. Será que não vou me vingar de uma nação como esta?
Coisas terríveis e abomináveis acontecem no país:
os profetas só falam mentiras, os sacerdotes só querem dinheiro, e o meu povo gosta disso! O que vocês vão fazer quando chegar o fim? "<chapter eID="gen774" osisID="Jer.5"/>
<chapter osisID="Jer.6" sID="gen775"/><title type="chapter">Jer 6</title>
Benjaminitas, fujam do meio de Jerusalém! Toquem a trombeta em Técua, levantem um mastro em cima de Bet-Acarem, pois do Norte vem uma desgraça, uma enorme destruição.
Vou destruir a bela e delicada capital de Sião.
Para lá irão pastores, levando os seus rebanhos; ao seu redor armam suas tendas, e cada um apascenta a sua parte.
Declarem guerra santa contra Jerusalém! Vamos, ataquem de dia! Ai de nós, pois o dia chega ao fim, e a noite vai estendendo suas sombras.
Vamos, ataquem de noite! Vamos arrasar seus palácios!
Pois assim diz Javé dos exércitos: "Cortem árvores e façam barreiras de assédio contra Jerusalém. Ela é uma cidade sentenciada, pois dentro dela só existe opressão.
De dentro dela só brota maldade, como brota água de um poço. Violência e opressão é o que se ouve nela; ferida e sofrimento estão sempre diante de mim.
Corrija-se, Jerusalém, para que eu não me afaste de você; para que eu não faça de você um lugar arrasado, uma região desabitada".
Assim diz Javé dos exércitos: "Rebusquem o que sobrar de Israel, como se rebusca uma vinha: repassem a mão pelos ramos, como faz o vindimador".
A quem vou falar e testemunhar, para que me ouçam? Eles têm ouvidos de pagãos, e não são capazes de entender. Para eles a palavra de Javé é objeto de gozação; não gostam dela.
Estou cheio da indignação de Javé, já não agüento mais me segurar. "Então descarregue essa raiva em cima das crianças da rua, ou em cima dos jovens. Tanto o homem quanto a mulher serão presos, tanto o ancião quanto o velho no fim da vida.
Suas casas vão passar para estrangeiros, e também suas terras e mulheres, pois eu vou estender a mão contra os habitantes deste país" - oráculo de Javé.
Porque, do pequeno até o grande, são todos gananciosos; desde o profeta até o sacerdote, são todos contadores de mentiras.
Sem responsabilidade, querem curar a ferida do meu povo, dizendo: "Paz! Paz! ", quando não existe paz.
Eles deviam envergonhar-se porque praticaram coisas abomináveis, mas não se envergonham, nem sabem o que é sentir vergonha. "Por isso, eles vão cair junto com os que tombam; no tempo em que eu os visitar, eles vão tropeçar" - disse Javé.
Assim diz Javé: "Parem no caminho e vejam, informem-se quanto às estradas do passado: qual era o caminho da felicidade? Andem por ele, e vocês encontrarão descanso". Mas eles responderam: "Não caminharemos nele! "
"Coloquei sentinelas para guardar vocês! Prestem atenção quando a trombeta tocar! " Mas eles responderam: "Não vamos prestar atenção! "
"Por isso escutem, nações; e você, assembléia, conheça o que vai acontecer a eles.
Ouça também você, ó terra: Vou trazer uma desgraça para este povo, fruto daquilo mesmo que eles tramaram; porque não obedeceram às minhas palavras e desprezaram a minha lei.
Que me importa o incenso que vem de Sabá, e a canela perfumada que vem de países distantes? Os holocaustos de vocês não me agradam, seus sacrifícios não são do meu gosto".
Por isso, assim diz Javé: "Vou colocar pedras no caminho deste povo, e eles vão tropeçar: pais e filhos, vizinhos e amigos vão se acabar todos juntos".
Assim diz Javé: "Virá um povo do Norte, uma grande nação se levantará dos limites da terra;
eles são fortes no arco e na lança, são cruéis e sem compaixão. O estrondo que fazem parece o das ondas do mar; vêm todos montados a cavalo, em ordem de batalha, como se fossem um só homem. Eles vêm atacar você, capital de Sião! "
Só de ouvir a fama deles, nossas mãos amoleceram, ficamos tomados pela angústia e pela dor, como a mulher que está dando à luz.
Ninguém saia para o campo, nem ande pela estrada, porque a espada inimiga espalha terror por todos os lados.
Vista-se de luto, capital do meu povo, role no chão, ponha-se a chorar como pela morte de um filho único; faça uma lamentação amarga, porque chega de repente aquele que nos vai destruir.
Eu nomeio você o examinador do meu povo, para que conheça e examine o comportamento dele.
Eles todos são rebeldes e semeadores de calúnias. Parecem bronze ou ferro, e estão todos corrompidos.
O foleiro sopra para atiçar o fogo e derreter o chumbo; mas o trabalho do fundidor é inútil, pois a ganga não se desprende.
Prata de refugo é o nome deles, porque Javé os rejeitou.<chapter eID="gen775" osisID="Jer.6"/>
<chapter osisID="Jer.7" sID="gen776"/><title type="chapter">Jer 7</title>
Palavra de Javé, que foi dirigida a Jeremias:
"Coloque-se na porta do Templo e diga o seguinte: Escutem a palavra de Javé, vocês todos de Judá que entram por esta porta, a fim de adorar a Javé.
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Endireitem seus caminhos e sua maneira de agir, e eu morarei com vocês neste lugar.
Não se iludam com palavras mentirosas, dizendo: "Este é o Templo de Javé, Templo de Javé, templo de Javé! "
Se vocês endireitarem seus caminhos e sua maneira de agir; se começarem a praticar o direito cada um com seu próximo;
se não oprimirem o estrangeiro, o órfão e a viúva; se não derramarem sangue inocente neste lugar e não correrem atrás dos deuses estrangeiros que lhes trazem a desgraça:
então eu continuarei morando com vocês neste lugar, nesta terra que eu dei aos seus antepassados há muito tempo e para sempre.
Vocês se iludem com palavras mentirosas que não trazem proveito nenhum.
Não é assim? Roubar, matar, cometer adultério, jurar falso, queimar incenso a Baal, seguir deuses estrangeiros que vocês nunca conheceram...
E depois vocês se apresentam diante de mim, neste Templo, onde o meu nome é invocado, e dizem: "Estamos salvos! ", para depois continuarem praticando essas abominações.
Este Templo, onde o meu nome é invocado, será por acaso esconderijo de ladrões? Estejam atentos, porque eu estou vendo tudo isso - oráculo de Javé.
Agora vão até o meu lugar em Silo, onde antes eu fiz habitar o meu nome, e vejam o que eu fiz lá por causa da maldade do meu povo Israel.
Mas agora, visto que vocês fizeram tudo o que fizeram - oráculo de Javé - visto que eu falava sem parar e vocês não me davam atenção, chamava e vocês não me respondiam,
vou tratar este Templo, onde é invocado o meu nome, no qual vocês tanto confiam, e também este lugar que dei a vocês e a seus antepassados, vou tratá-lo do mesmo modo como tratei Silo.
Vou expulsar vocês da minha presença, da mesma forma como expulsei todos os seus irmãos e toda a descendência de Efraim.
Quanto a você, não reze por este povo, não faça preces nem súplicas em favor deles. Não insista comigo, porque eu não vou atender.
Você não está vendo o que eles fazem nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém?
Os filhos recolhem lenha, os pais acendem o fogo e as mulheres preparam a massa para fazer broas em honra da rainha do céu; depois derramam vinho em homenagem aos deuses estrangeiros, só para me insultar.
Mas será a mim que eles ofendem? - oráculo de Javé. Não será a eles mesmos, para sua própria vergonha? "
Por isso, assim diz o Senhor Javé: "Minha ira ardente se derramará sobre este lugar, sobre as pessoas e os animais, sobre as árvores do campo e os frutos da terra. Minha ira vai pegar fogo, e não se apagará".
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: "Ajuntem os holocaustos que vocês queimam, com seus sacrifícios, e comam essas carnes.
Pois quando tirei do Egito os antepassados de vocês, eu não falei nada nem dei ordem alguma sobre holocaustos e sacrifícios.
A única coisa que eu lhes falei e mandei, foi isto: Obedeçam-me, e eu serei o Deus de vocês, e vocês serão o meu povo. Andem sempre no caminho que eu lhes ordenar, para que sejam felizes.
Eles, porém, não obedeceram nem deram ouvidos, e continuaram procedendo conforme a obstinação do seu coração perverso. E, ao invés de voltarem o rosto para mim, voltaram-me as costas.
Desde o dia em que seus antepassados saíram da terra do Egito até hoje, todos os dias, estou mandando para eles, sem cansar, meus servos, os profetas.
Mas não obedeceram a eles, nem me deram ouvidos; ao contrário, endureceram ainda mais a nuca e tornaram-se piores que seus antepassados.
Você dirá essas coisas a eles, mas eles não lhe obedecerão; você os convocará, mas eles não responderão.
Aí, você lhes dirá: Esta é uma nação que nunca obedeceu a Javé seu Deus e nem aceita correção. A fidelidade morreu: foi expulsa da sua boca.
Jerusalém, corte seus cabelos consagrados, e jogue-os fora; entoe uma lamentação lá no alto dos montes, porque Javé rejeitou e abandonou a geração que incendiou a ira dele.
Sim, os filhos de Judá praticaram o que é mau aos meus olhos - oráculo de Javé. Cometeram sacrilégio, colocando essas abominações no Templo, onde o meu nome é invocado.
Depois construíram os lugares altos de Tofet, no vale de Ben-Enom, para queimar no fogo filhos e filhas, coisa que não mandei e que jamais passou pela minha mente.
É por isso que chegarão dias - oráculo de Javé - em que não se chamará mais vale de Tofet ou de Ben-Enom, mas vale da Matança. Por falta de lugar, vão fazer de Tofet um cemitério,
pois os cadáveres desse povo servirão de comida para as aves do céu e para os animais da terra. E ninguém os espantará.
Nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, farei cessar o som da música e os gritos de alegria, a voz do noivo e da noiva, pois o país se transformará numa ruína completa.<chapter eID="gen776" osisID="Jer.7"/>
<chapter osisID="Jer.8" sID="gen777"/><title type="chapter">Jer 8</title>
Nessa ocasião - oráculo de Javé - serão retirados de suas sepulturas os ossos dos reis de Judá, dos seus chefes, dos sacerdotes, dos profetas e dos moradores de Jerusalém.
Esses ossos ficarão expostos ao sol, à lua e às estrelas, aos quais amaram e serviram, seguiram, consultaram e adoraram. Ninguém recolherá nem sepultará novamente esses ossos; ficarão servindo de esterco para o campo.
O resto que sobrar dessa gente perversa achará bem melhor morrer do que ficar vivo, em qualquer lugar para onde eu os dispersar" - oráculo de Javé dos exércitos.
"Diga-lhes isto: Assim fala Javé: Por acaso quem cai não se levanta? Quem se desvia do caminho não volta atrás?
Então, por que este povo se revolta, e Jerusalém se revolta continuamente? Persistem na sua má fé, recusando converter-se.
Prestei atenção e ouvi: eles não falam como deveriam. Ninguém se arrepende do mal cometido, dizendo: "O que foi que eu fiz? " Cada um vai em frente sem voltar atrás: parece cavalo que se lança na batalha.
Até a cegonha no céu conhece o seu tempo; a rola, a andorinha e o grou observam o tempo da sua volta. Mas o meu povo não compreende o direito de Javé".
Eles dizem: "Somos sábios, temos a Lei de Javé". Mas a caneta falsa do escriba transformou em mentira a Lei de Deus.
Os sábios ficarão confusos, desnorteados, e cairão no laço, pois rejeitaram a palavra de Javé. Que sabedoria podem ter eles?
Por isso vou entregar suas mulheres a estrangeiros e suas terras a conquistadores. Pois, do primeiro ao último, são todos ávidos de lucro; do profeta ao sacerdote, todos praticam a mentira.
Sem responsabilidade, querem curar a ferida do meu povo, dizendo apenas: "Paz! Paz! ", quando não existe paz.
Eles deviam envergonhar-se, pois o que fizeram foi abominável. Mas não se envergonham, não sabem o que é sentir vergonha. Por isso cairão com os que tombam, eles vacilarão no dia da prestação de contas - diz Javé.
Eu queria colher alguma coisa deles - oráculo de Javé - mas não há uvas na parreira nem figos na figueira, e até suas folhas secaram. Eu os entregarei à escravidão.
Por que estamos sentados? Reúnam-se! Entremos nas cidades fortificadas para morrermos dentro delas, porque Javé nosso Deus nos faz perecer. Ele nos faz beber água envenenada, pois pecamos contra ele.
Esperávamos a paz, e nada de bom aconteceu; tempo para se curar, e aí está o terror.
Desde Dã já se pode ouvir o resfolegar dos cavalos, e a terra estremece com o relinchar dos seus corcéis. Eles vieram para acabar com o país e tudo o que nele existe, para acabar com a cidade e os seus habitantes.
Vou mandar contra vocês cobras venenosas, contra as quais não existe encantamento, e elas picarão vocês - oráculo de Javé.
O sofrimento me acabrunha e meu coração desfalece,
pois ouço de longe os gritos da capital do meu povo: "Será que Javé não está mais em Sião? O seu rei não está mais aqui? " Por que foi que eles provocaram minha ira com os seus ídolos, com seus deuses estrangeiros?
Passou a colheita, acabou a apanha, e nós não fomos socorridos.
Eu também fiquei ferido por causa do ferimento da capital do meu povo; fiquei deprimido, e a solidão me agarrou.
Será que não existe bálsamo em Galaad? Não há médico por aí? Por que não se cicatriza a ferida da capital do meu povo?<chapter eID="gen777" osisID="Jer.8"/>
<chapter osisID="Jer.9" sID="gen778"/><title type="chapter">Jer 9</title>
Quem fará da minha cabeça uma fonte de água, e dos meus olhos uma mina de lágrimas, para que eu possa chorar dia e noite os mortos da capital do meu povo?
Quem poderia dar-me no deserto um abrigo de viajantes? Então eu deixaria o meu povo e iria para longe deles, pois todos eles são adúlteros, um bando de traidores.
Retesam a língua como arco; o que manda no país é a mentira, e não a verdade. Pois eles saem de um crime para outro, e não me conhecem - oráculo de Javé.
Cada um se cuide do seu próximo e não confie em nenhum dos irmãos, pois todo irmão engana o seu irmão, e todo amigo espalha calúnias.
Todo mundo logra o seu próximo, e ninguém fala a verdade; treinam a língua para falar mentiras, e praticam a injustiça até se cansar.
Vivem no meio da falsidade e, por causa da falsidade, recusam conhecer-me - oráculo de Javé.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos: Eu os fundirei e os provarei: que outra coisa poderia eu fazer com a capital do meu povo?
A língua deles é uma flecha envenenada: tudo o que falam é pura tapeação. Cada um fala de paz com o próximo, mas, no íntimo, está preparando armadilhas.
Não deveria eu puni-los por essas coisas? - oráculo de Javé. Não deveria eu vingar-me de um povo como esse?
Sobre as montanhas desato a chorar e a gemer, pelos campos da baixada solto o meu lamento, pois tudo está arrasado; por ali não passa mais ninguém, e já nem se escuta mais o barulho do gado; desde as aves do céu até as criações, todos fugiram e desapareceram.
Vou fazer de Jerusalém um montão de ruínas: ela se tornará esconderijo de chacais; das outras cidades de Judá vou fazer um lugar desolado, onde não haja morador nenhum.
Quem será sábio para entender tudo isso? A quem foi que Javé falou, para que o explique? Por que o país ficou destruído, desolado como deserto por onde não passa ninguém?
Javé responde: Foi porque eles abandonaram a Lei que eu lhes tinha dado, desobedeceram à minha palavra e não a seguiram.
Pelo contrário: seguiram seu coração obstinado, indo atrás dos deuses cananeus que seus antepassados já haviam seguido.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Farei com que esse povo coma erva amarga e beba água envenenada;
vou espalhá-los no meio de nações que nem eles nem seus pais conheceram, e ainda mandarei a espada persegui-los até que eu consiga acabar com essa gente.
Assim diz Javé dos exércitos: Atenção! Chamem as carpideiras, mandem vir as mais hábeis.
Que comecem logo e cantem sobre nós uma lamentação. Nossos olhos derramem lágrimas e nossas pálpebras despejem água,
porque um grito de dor vem de Sião: "Como fomos arrasados! Nossa vergonha é enorme, pois temos que abandonar o país e deixar nossas casas".
Portanto, mulheres, escutem a palavra de Javé. Que os ouvidos de vocês recebam a palavra de sua boca. Ensinem a suas filhas como fazer um pranto, cada qual ensine à vizinha uma lamentação:
"A morte subiu pelas nossas janelas e entrou em nossos palácios; matou as crianças nas ruas e os jovens nas praças;
os cadáveres humanos vão caindo como esterco que se joga no chão e como feixes de trigo atrás daquele que está colhendo, sem haver quem os recolha".
Assim diz Javé: Que o sábio não se glorie da sua sabedoria, o forte não se glorie da sua força, e o rico não se glorie da sua riqueza.
Se alguém quer gloriar-se, que se glorie de conhecer e compreender que eu sou Javé, que na terra estabeleço o amor, o direito e a justiça, pois é disso que eu gosto - oráculo de Javé.
Eis que chegam dias - oráculo de Javé - em que eu vou castigar todos aqueles que são circuncidados, e no entanto continuam pagãos:
os egípcios, os judeus, os edomitas, os amonitas, os moabitas, e também aqueles de cabeça raspada que vivem no deserto; pois todos os povos são pagãos, e a casa de Israel é pagã de coração.<chapter eID="gen778" osisID="Jer.9"/>
<chapter osisID="Jer.10" sID="gen779"/><title type="chapter">Jer 10</title>
Escutem as palavras de advertência que Javé lhes dirige, ó casa de Israel.
Assim diz Javé: Não imitem o comportamento dos outros povos e não fiquem com medo dos sinais do céu, porque os outros povos costumam ter medo disso.
Pois o que é terror para os povos não passa de um nada, é apenas um pedaço de pau cortado no mato, obra de quem trabalha com machado.
Com prata e ouro eles enfeitam o que fizeram, com pregos e martelo o firmam num lugar, para que não fique balançando.
Os ídolos são como espantalho numa plantação de pepinos: não sabem falar e precisam ser carregados, porque também não sabem andar. Não tenham medo deles, pois nada de mal podem fazer, e não são capazes de fazer o bem.
Eles não são como tu, ó Javé: tu és grande, e grande é o poder do teu nome.
Quem não temeria a ti, ó rei das nações? Isso convém a ti, pois ninguém é igual a ti entre todos os sábios das nações e em todos os seus reinos.
Eles são ignorantes e insensatos: o ensinamento dos ídolos é só madeira.
Eles trazem de Társis prata batida e de Ofir trazem ouro, tudo trabalho de carpinteiro e de ourives; roxo e vermelho são as cores de suas roupas, tudo trabalho de mestres no ofício.
No entanto, Javé é o Deus verdadeiro, ele é o Deus vivo e rei eterno. Diante de sua ira a terra estremece, e as nações não suportam o seu furor.
É assim que vocês devem responder a eles: "Os deuses que não fizeram o céu e a terra devem desaparecer da terra e sumir de debaixo do céu".
Com seu poder Javé fez a terra; com sua sabedoria firmou o mundo, e com sua inteligência estendeu o céu.
Ao barulho do seu trovão, as águas no céu se agitam; ele faz as nuvens subirem do extremo da terra, produz os raios para a chuva e faz o vento sair de seus depósitos.
Todo mundo fica bobo, sem entender, e todo ourives fica envergonhado com o ídolo que esculpiu, pois a sua estátua é mentira e não tem vida.
Os ídolos são vazios, uma coisa ridícula; eles desaparecerão na hora do acerto de contas.
A porção de Jacó não é como eles, porque Javé é o formador de todas as coisas, e Israel é a tribo da sua herança. O nome dele é Javé dos exércitos.
Pegue do chão a tua bagagem, você que está cercada pelo inimigo.
Porque assim diz Javé: Desta vez vou expulsar os habitantes do país; e vou apertá-los, para que me encontrem.
"Ai de mim, por causa da minha ferida; minha chaga é incurável. Apesar disso, eu dizia: É só uma dor que posso suportar.
Minha tenda foi derrubada e todas as cordas foram cortadas. Meus filhos foram embora e não existem mais, não há ninguém para armar minha tenda e estender a lona".
Os pastores perderam o bom-senso e deixaram de procurar Javé; por isso não tiveram sucesso, e o rebanho que eles conduziam se espalhou.
Ouçam o barulho que avança com grande estrondo lá do país do Norte; vem fazer das cidades de Judá um lugar arrasado, um esconderijo de chacais.
Javé, eu sei que o homem não é dono do próprio caminho; que não pertence ao homem que caminha dirigir seus próprios passos.
Javé, corrige-me, mas com justa medida, e não conforme a tua ira, para que não me tornes pequeno demais.
Derrama o teu furor sobre as nações que não te conhecem, e sobre os povos que não invocam o teu nome. Porque eles devoraram Jacó, devoraram até acabar com ele, e devastaram o seu território.<chapter eID="gen779" osisID="Jer.10"/>
<chapter osisID="Jer.11" sID="gen780"/><title type="chapter">Jer 11</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias:
"Escute as palavras desta aliança, e as comunique depois aos cidadãos de Judá e aos moradores de Jerusalém.
Diga-lhes: Assim diz Javé, o Deus de Israel: Maldito o homem que não obedece às palavras desta aliança,
que eu ordenei aos seus antepassados, quando tirei vocês da terra do Egito, da fornalha de ferro, dizendo: Obedeçam-me e façam tudo como lhes ordenei; então vocês serão o meu povo e eu serei o Deus de vocês.
Dessa forma se há de cumprir o juramento que fiz aos antepassados de vocês, de dar-lhes uma terra onde corre leite e mel, como está acontecendo hoje". E eu respondi: "Amém, Javé! "
Então Javé me disse: "Proclame tudo isso nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, dizendo: Escutem as palavras desta aliança e ponham tudo em prática.
Eu falei com toda a seriedade aos seus antepassados, quando os tirei do Egito, e até hoje ainda continuo falando com toda a seriedade e com toda a firmeza: Obedeçam-me!
Eles, porém, não quiseram obedecer, nem se deram ao trabalho de prestar atenção. Ao contrário, cada qual foi seguindo a maldade de seu coração obstinado. Foi então que eu trouxe, para castigo deles, todas as maldições dessa aliança, pois eles não fizeram o que eu lhes ordenei".
Javé então me falou: "Formou-se uma conspiração entre os cidadãos de Judá e os habitantes de Jerusalém:
eles voltaram aos pecados de seus antepassados, que não quiseram obedecer-me e seguiram e serviram a deuses estrangeiros. As famílias de Israel e de Judá quebraram a aliança que eu tinha feito com seus antepassados.
Por isso, assim diz Javé: Para castigo deles, vou trazer uma desgraça da qual não poderão escapar. Gritarão por mim, e eu não os ouvirei.
Então as cidades de Judá e os habitantes de Jerusalém irão pedir socorro aos deuses para os quais costumam oferecer incenso, mas eles não serão capazes de livrá-los do tempo da desgraça.
O número de seus deuses, ó Judá, é igual ao número das cidades que você tem; igual ao número de suas ruas, Jerusalém, é o número de altares, onde você oferece sacrifícios a Baal, essa coisa vergonhosa.
Você, porém, não interceda por este povo. Não faça por ele nenhuma súplica ou prece. Quando eles clamarem por mim na hora da desgraça, eu não os ouvirei".
O que é que a minha amada procura em meu Templo, com o seu comportamento perverso? Poderão, por acaso, as promessas e as carnes dos sacrifícios limpar você de sua maldade, para que você possa celebrar com gritos de alegria?
Javé chamou você de "oliveira verde com belos frutos", mas com grande barulho ateou fogo em suas folhas, e seus ramos se queimaram.
Javé dos exércitos, que a plantou, agora pronuncia uma desgraça contra você, por causa do mal que a casa de Judá e de Israel fez a si mesma quando queimou incenso a Baal, para me irritar.
Javé me ensinou e me fez compreender as intrigas que eles faziam.
Como um cordeiro manso eu estava sendo levado para o matadouro. Eu não percebia que eles estavam tramando contra mim, dizendo: "Vamos derrubar esta árvore enquanto está verde, vamos tirá-la da terra dos vivos, e que o seu nome nunca mais seja lembrado! "
Tu, porém, Javé dos exércitos, és um juiz justo. Tu sondas os rins e o coração. Que eu possa ver a tua vingança contra eles, pois a ti confio a minha causa.
Por isso, assim diz Javé aos homens de Anatot, que atentam contra a minha vida, dizendo: "Não profetize em nome de Javé, senão você vai morrer em nossas mãos".
Assim diz Javé dos exércitos: Aqui estou eu para castigá-los. Os seus jovens morrerão à espada, seus filhos e suas filhas morrerão de fome.
Não sobrará ninguém, pois eu vou trazer a desgraça contra os homens de Anatot, no ano do seu castigo.<chapter eID="gen780" osisID="Jer.11"/>
<chapter osisID="Jer.12" sID="gen781"/><title type="chapter">Jer 12</title>
Tu és justo, ó Javé, para que eu possa discutir contigo. No entanto, eu gostaria de fazer-te uma pergunta em questão de direito: Por que o caminho dos ímpios prospera e os traidores vivem todos em paz?
Tu os plantaste e eles criaram raízes; e agora crescem e produzem frutos. Tu estás perto da boca, mas longe do coração deles.
Mas tu, Javé, me conheces e me vês, e sabes que o meu coração está contigo. Arranca essa gente como ovelhas para o matadouro; separa-os para o dia da matança.
Até quando o país ficará de luto, e estará seco tudo o que era verde nos campos? Pela maldade dos seus moradores, perecem as feras e os pássaros. Pois eles dizem: "Deus não vê os nossos passos".
Se correndo com os pedestres você se cansa, como poderá competir com os cavalos? Se você não se sente seguro numa região pacífica, o que fará na floresta do Jordão?
Porque até os seus irmãos e a família do seu pai, até eles traíram você e o caluniaram pelas costas. Não confie neles, mesmo quando falarem coisas boas.
Eu abandonei a minha casa e rejeitei a minha herança; entreguei o amor da minha vida nas mãos de seus inimigos,
porque minha herança se voltou contra mim, rugindo como leão feroz; por isso, eu comecei a odiá-la.
Minha herança se transformou em leopardo e os urubus giram sobre ela: venham, feras selvagens, cheguem perto para devorar.
Muitos pastores devastaram a minha vinha e pisotearam a minha propriedade; transformaram minha propriedade querida num deserto desolado;
dela fizeram um lugar devastado, e a deixaram em estado deplorável; está desolada diante de mim: o país inteiro foi devastado, e ninguém se preocupa com isso.
Sobre todos os montes de areia do deserto chegam os devastadores, porque Javé empunha uma espada que devora de uma extremidade a outra do país, e não há paz para ninguém.
Eles semearam trigo e colheram espinhos; e se cansaram sem proveito nenhum. Ficaram envergonhados com a colheita por causa da flamejante ira de Javé.
Assim diz Javé a todos os meus vizinhos maus que puseram a mão na minha herança, que eu tinha dado em propriedade ao meu povo, Israel: Eu os arrancarei de seus campos e também arrancarei daí a casa de Judá.
Depois de arrancá-los, tornarei a compadecer-me deles e farei que voltem, cada um para a sua propriedade, cada um para a sua herança.
Se eles aprenderem de verdade os caminhos do meu povo e jurarem pelo meu nome, dizendo: "Pela vida de Javé! " da mesma forma como acostumaram o meu povo a jurar por Baal, então eles poderão se estabelecer no meio do meu povo.
Mas eu arrancarei e destruirei a nação que não quiser obedecer - oráculo de Javé.<chapter eID="gen781" osisID="Jer.12"/>
<chapter osisID="Jer.13" sID="gen782"/><title type="chapter">Jer 13</title>
Javé me ordenou: "Vá comprar para você um cinto de linho e coloque-o logo na cintura, sem molhá-lo".
Comprei o cinto como Javé havia ordenado, e o coloquei na cintura.
Javé me ordenou de novo:
"Pegue o cinto que você comprou e que está na cintura, vá até o rio Eufrates e esconda-o na fenda de uma pedra".
Eu fui e escondi o cinto na beira do Eufrates, conforme Javé me havia ordenado.
Depois de muito tempo, Javé me disse: "Vá até o Eufrates e pegue o cinto que eu mandei você esconder lá".
Fui ao rio Eufrates, procurei e peguei o cinto no lugar onde eu o tinha escondido. Mas o cinto estava podre, não servia mais para nada.
Veio-me, então, a palavra de Javé, dizendo:
Assim fala Javé: É dessa forma que vou acabar com o orgulho de Judá e com a vaidade desmedida de Jerusalém.
Este povo é mau, não quer obedecer-me, tem o coração obstinado e anda atrás dos deuses estrangeiros para prestar-lhes culto e adorá-los. Esse povo ficará imprestável como esse cinto.
Da mesma forma como o cinto fica preso na cintura de uma pessoa, assim também eu quis prender a mim a casa de Israel e a casa de Judá, para que eles fossem meu povo, minha fama, minha glória e minha honra - oráculo de Javé. Mas eles não me obedeceram.
Você deverá dizer o seguinte a esse povo: Assim fala Javé, o Deus de Israel: "As vasilhas se enchem de vinho". Eles responderão: "Como se nós não soubéssemos que as vasilhas se enchem de vinho! "
Então, você lhes dirá: Assim fala Javé: "Eu mesmo encherei de embriaguez todos os moradores deste país: os reis que sentam no trono de Davi, os sacerdotes, os profetas e todos os habitantes de Jerusalém.
Assim eu vou quebrá-los, uns contra os outros: os pais contra os filhos - oráculo de Javé. Nem a piedade, nem o perdão, nem a compaixão me impedirão de destruí-los".
Escutem, prestem atenção! Não sejam orgulhosos, pois é Javé quem fala.
Dêem glória a Javé, o Deus de vocês, antes que escureça, antes que os pés de vocês tropecem pelos montes, quando cair a noite. Vocês esperam a luz, mas ele a transformará em trevas e a mudará numa densa escuridão.
Se vocês não ouvirem, eu chorarei em segredo diante da soberba de vocês. Meus olhos se derreterão em lágrimas, porque o rebanho de Javé será exilado.
Diga ao rei e à rainha mãe: "Sentem-se no chão, pois a coroa real caiu de suas cabeças.
As cidades do Negueb estão cercadas e não há ninguém capaz de romper o cerco. Judá inteiro foi levado para o exílio, numa deportação total".
Levantem os olhos para ver os que estão vindo do Norte. Onde foi parar o rebanho que lhe foi dado e as ovelhas maravilhosas que você possuía?
O que vai dizer você, quando sobre você forem colocados como chefes aqueles que você mesma se acostumou a ter como seus amigos? E agora, não é que vai tomando conta de você uma dor como da mulher que está para dar à luz?
Talvez você pense: "Por que me acontece tudo isso? " Por causa do grande número dos pecados que você cometeu é que eles levantaram a sua saia para violentá-la.
Pode o negro mudar a cor da sua pele? Pode o leopardo mudar as suas pintas? E podem vocês, viciados no mal, vir um dia a praticar o bem?
Pois eu vou espalhar vocês como palha soprada pelo vento do deserto.
É essa a parte que eu lhe dou, na sua exata medida - oráculo de Javé - porque você se esqueceu de mim para confiar na mentira.
Agora sou eu que lhe levanto a saia até a altura do seu rosto, para que os outros possam ver as suas partes vergonhosas.
Os adultérios que você comete, os seus gemidos de prazer, a vergonha da sua prostituição: eu vi os seus horrores sobre as colinas e campos. Ai de você, Jerusalém, que não se purifica! Até quando, afinal?<chapter eID="gen782" osisID="Jer.13"/>
<chapter osisID="Jer.14" sID="gen783"/><title type="chapter">Jer 14</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias, por ocasião da seca:
Judá está de luto e suas cidades desfalecem; elas se inclinam sombrias, e Jerusalém lança gritos.
Os ricos mandam seus servos em busca de água. Eles vão até aos poços, mas não encontram água, e voltam com os baldes vazios. Envergonhados e frustrados, cobrem a cabeça.
Por causa do chão que está rachando, pois não chove na região, os lavradores cobrem a cabeça envergonhados e frustrados.
A corça no mato dá cria e abandona o filhote, pois não há capim.
Os jumentos bravos ficam em pé no alto das colinas, em busca de ar puro, como chacais, porém a vista deles se apaga por falta de capim.
Se os nossos pecados depõem contra nós, toma uma providência, Javé, por causa do teu nome. A nossa rebeldia é muito grande, nós pecamos contra ti.
Ó Esperança de Israel, Salvador na hora da aflição: por que queres ser como forasteiro no país, ou como viajante que se desvia para passar a noite?
Por que és como homem surpreendido ou guerreiro que não pode salvar? Tu, porém, Javé, estás em nosso meio, e sobre nós foi invocado o teu nome. Não nos abandones!
Assim diz Javé a respeito deste povo: "Eles gostam de andar errantes e seus pés não param. Por isso Javé não gosta deles, e faz questão de lembrar os erros deles e de lhes castigar os pecados".
Javé me disse: "Não interceda em favor do bem-estar desse povo.
Ainda que façam jejum, eu não ouvirei a súplica deles. Se oferecerem holocaustos e sacrifícios, não terei prazer nenhum com isso. É com a espada, a fome e a peste que eu os exterminarei".
Então eu disse: "Ah! Senhor Javé, os profetas falam: "Vocês não verão a espada, não sofrerão a fome, pois eu lhes concederei uma paz perfeita neste lugar" ".
Javé respondeu-me: "É mentira o que esses profetas falam em meu nome. Eu não os enviei, não lhes dei ordem nenhuma, nem falei com eles. Eles anunciam a vocês visões mentirosas, oráculos vazios e fantasias da imaginação deles.
Por isso, assim diz Javé: Os profetas que pregam em meu nome sem que eu os tenha enviado e afirmam: "A espada e a fome não existirão no país", esses profetas cairão pela espada e pela fome.
O povo a quem eles pregam ficará jogado pelas ruas de Jerusalém, mortos pela fome e pela espada, e ninguém os sepultará, nem a eles, nem as suas mulheres, filhos e filhas. Farei voltar contra eles o próprio mal que cometeram".
Você lhes dirá estas palavras: Que meus olhos derramem lágrimas, noite e dia sem parar, pela terrível desgraça da capital do meu povo, por sua ferida incurável.
Se saio para o campo, aí estão os transpassados pela espada; se entro na cidade, aí está o horror da fome. Tanto o profeta como o sacerdote percorrem o país, e não sabem o que fazer.
Javé, será que rejeitaste completamente Judá? Será que sentes nojo de Sião? Por que nos feriste, sem que haja quem nos cure? Esperávamos a paz, e nada de bom acontece; esperávamos o tempo da salvação, e aí está o terror.
Nós reconhecemos, Javé, a nossa culpa e a culpa dos nossos antepassados: nós pecamos contra ti.
Mas, por causa do teu nome, não nos abandones, não humilhes o trono da tua glória. Lembra-te! Não quebres a Aliança que fizeste conosco.
Entre os ídolos vazios das nações, existe por acaso algum que mande a chuva? Ou será o céu que nos dá sozinho a chuva grossa? Não és tu que fazes isso, Javé nosso Deus? Em ti nós esperamos, porque és tu que fazes tudo isso.<chapter eID="gen783" osisID="Jer.14"/>
<chapter osisID="Jer.15" sID="gen784"/><title type="chapter">Jer 15</title>
Javé disse-me: Mesmo que Moisés e Samuel se apresentassem na minha frente, nem assim eu me comoveria em favor desse povo. Mande que ele vá embora da minha presença, que saia!
Se, por acaso, eles perguntarem a você: "Para onde iremos? " você responderá: "Assim diz Javé: Quem está destinado para a morte, vá para a morte; quem para a espada, vá para a espada; quem para a fome, vá para a fome; quem para o exílio, vá para o exílio".
Vou mandar contra eles quatro espécies de males - oráculo de Javé: a espada para matá-los, os cães para estraçalhá-los, as aves do céu e as feras para devorá-los e destruí-los.
Farei desse povo um objeto de espanto para todos os reinos da terra, por causa de Manassés, filho de Ezequias, rei de Judá, por aquilo que ele fez em Jerusalém.
Quem terá pena de você, Jerusalém, quem terá compaixão de você? Quem se voltará para perguntar como você está passando?
Você me abandonou - oráculo de Javé - virou as costas para mim. Eu estendi a mão para aniquilar você. Estou cansado de ter piedade.
Eu os espalhei como palha ao vento pelas cidades do país. Deixei-a sem filhos e destruí o meu povo, porque eles não se converteram de sua conduta.
Para mim, as suas viúvas são mais numerosas que a areia do mar. Em pleno meio-dia, mandei o invasor sobre as mães e sobre os jovens; num instante, fiz cair sobre eles o medo e o terror.
Está abatida a mãe de sete filhos, e sua alma desfalece. Ainda é dia, e o sol já se põe. Ela está envergonhada e confusa. Eu entregarei seus sobreviventes à espada, como presa aos seus inimigos - oráculo de Javé.
Ai de mim, minha mãe, por que me puseste no mundo! Eu sou homem de litígios e discórdias com todo mundo. Ninguém me deve, e eu também não devo nada; no entanto, todos me amaldiçoam.
Javé, será que eu não te servi do melhor modo possível? No perigo e na desgraça, intercedi em favor dos meus inimigos.
( Poderá o ferro quebrar o ferro do Norte e o bronze?
Por causa de todos os pecados que você cometeu por todo o país, eu entregarei de graça à pilhagem suas riquezas e seus tesouros.
Farei de você um escravo de seus inimigos, numa terra que você não conhece. Pois o fogo da minha ira se acendeu e arderá contra vocês ).
Tu bem sabes! Javé, lembra-te de mim, ajuda-me e vinga-me de meus perseguidores. Por tua paciência não me deixes perecer! Olha como suporto insultos por tua causa.
Quando recebi as tuas palavras, eu as devorava. A tua palavra era festa e alegria para o meu coração, porque eu levava o teu nome, ó Javé, Deus dos exércitos.
Nunca me sentei numa roda alegre para me divertir. Forçado por tua mão, eu me sentava sozinho, pois me encheste de cólera.
Por que será que a minha dor não tem fim e a minha ferida é tão grave e sem remédio? Ou será que tu te transformaste para mim em rio enganoso e água inconstante?
Javé me respondeu: "Se você voltar, farei você voltar e estar a meu serviço. Se você separar o metal da escória, você será a minha boca. Que eles procurem você, e não você a eles.
Vou fazer de você, diante desse povo, qual muralha de bronze invencível. Lutarão contra você, e não o vencerão; porque eu estou com você para livrá-lo e salvá-lo - oráculo de Javé.
Vou livrar você da mão dos malvados e do punho dos violentos".<chapter eID="gen784" osisID="Jer.15"/>
<chapter osisID="Jer.16" sID="gen785"/><title type="chapter">Jer 16</title>
Javé me enviou esta palavra:
Não se case com mulher nenhuma, nem arrume filhos ou filhas neste lugar.
Porque assim diz Javé a respeito dos filhos e filhas que nascem neste lugar, das mães que os puseram no mundo e dos pais que geraram essas crianças neste país:
Morrerão com enfermidades graves, e não serão chorados nem sepultados, mas servirão de esterco para a terra. Morrerão pela espada ou pela fome, e seus cadáveres servirão de comida para as aves do céu e para os animais da terra.
Porque assim diz Javé: Não entre numa casa onde há velório, não chore nem dê os pêsames, pois eu decidi tirar desse povo a minha paz, o meu amor e compaixão - oráculo de Javé.
Morrerão tanto os grandes como os pequenos neste país, e ninguém vai sepultá-los ou chorar por eles, nem vai fazer incisões ou cortar o cabelo em sinal de luto.
Ninguém repartirá o pão no velório, em meio às condolências; não haverá quem dê algo de beber, quando vai dar os pêsames pelo pai ou mãe de alguém.
Também não entre numa casa onde há festa, para sentar-se, comer e beber com eles,
porque assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Diante dos olhos de vocês e ainda nos seus dias, eu expulsarei deste país o som da música e os gritos de alegria, a voz do noivo e da noiva.
Quando você anunciar esta mensagem a este povo, eles lhe perguntarão: "Por que Javé nos ameaça com essas desgraças tão grandes? Quais foram os erros ou pecados que cometemos contra Javé, o nosso Deus? "
Você então lhes responderá: "É porque os antepassados de vocês me abandonaram - oráculo de Javé – e seguiram deuses estrangeiros, servindo-os e adorando-os. Mas a mim, eles abandonaram e deixaram de cumprir a minha lei.
Vocês, porém, fizeram pior que os seus antepassados: cada um de vocês seguiu a maldade do seu coração obstinado, sem nunca me dar ouvidos.
Por isso, vou expulsá-los daqui para um país que nem vocês nem seus antepassados conheceram. Lá, vocês servirão dia e noite, a divindades estrangeiras, porque eu não terei misericórdia de vocês".
Virão dias - oráculo de Javé - em que ninguém mais vai falar assim: "Pela vida de Javé, que tirou os filhos de Israel do Egito! "
Mas dirão: "Pela vida de Javé, que fez os filhos de Israel saírem do país do Norte e de todas as regiões onde os tinha espalhado! " Eu vou trazê-los de volta para a terra que eu tinha dado aos antepassados deles.
Enviarei numerosos pescadores para pescá-los - oráculo de Javé. Depois disso, vou mandar numerosos caçadores, que os caçarão pelas montanhas, colinas e até nas fendas das rochas.
Porque meus olhos observam os caminhos dessa gente: eles não conseguem escondê-los de mim, nem ocultar os seus pecados diante dos meus olhos.
Cobrarei em dobro os erros e pecados desse povo, pois eles profanaram minha terra com os cadáveres de seus ídolos e encheram minha herança com suas abominações.
Javé, minha força e defesa, meu refúgio na hora do perigo, as nações virão procurar-te, e das extremidades da terra virão dizendo: "A herança de nossos pais é falsa, é coisa inútil e sem proveito".
Pode o homem fabricar deuses? Não serão deuses.
Por isso, vou fazer que eles conheçam; desta vez eu vou mostrar-lhes de verdade minha mão e minha força. E eles aprenderão que o meu nome é Javé.<chapter eID="gen785" osisID="Jer.16"/>
<chapter osisID="Jer.17" sID="gen786"/><title type="chapter">Jer 17</title>
O pecado de Judá está escrito com estilete de ferro, está gravado com ponta de diamante na pedra do seu coração e também nas pontas de seus altares.
É para que seus filhos se lembrem de seus altares e dos postes sagrados debaixo das árvores verdes, sobre as colinas elevadas,
sobre os montes e em campo aberto. Por causa de todos os pecados que você cometeu em todos os seus territórios, vou entregar à pilhagem os bens e todos os tesouros que você possui.
Você terá que renunciar à herança que eu lhe havia dado; eu o tornarei escravo de seus inimigos numa terra que você não conhece, porque vocês acenderam o fogo da minha ira, que arderá para sempre.
Assim diz Javé: Maldito o homem que confia no homem e que busca apoio na carne, e cujo coração se afasta de Javé.
Será como a árvore solitária no deserto, que não chega a ver a chuva: habitará no deserto abrasador, na terra salgada e inabitável.
Bendito o homem que confia em Javé, e em Javé deposita a sua segurança.
Ele será como a árvore plantada à beira d"água e que solta raízes em direção ao rio. Não teme quando vem o calor, e suas folhas estão sempre verdes; no ano da seca, não se perturba, e não pára de dar frutos.
O coração é mais enganador que qualquer outra coisa, e dificilmente se cura: quem de nós pode entendê-lo?
Eu, Javé, penetro o coração e sondo os pensamentos, para pagar a cada um conforme o seu comportamento e segundo o fruto de suas ações.
Como a perdiz que choca ovos que não pôs, assim é aquele que acumula riquezas, mas sem justiça: no meio da sua vida, deverá deixá-las e no fim parecerá um idiota.
O lugar do nosso Templo é trono glorioso e altaneiro desde o princípio.
Javé, tu és a esperança de Israel! Todos aqueles que te abandonam ficarão envergonhados; aqueles que se afastam de ti terão seus nomes inscritos na poeira, porque abandonaram Javé, a fonte de água viva.
Cura-me, Javé, e eu ficarei curado; salva-me, e eu serei salvo, porque tu és o meu louvor.
Eles me dizem: "Onde está a palavra de Javé? Que ela se cumpra! "
Eu nunca insisti contigo pedindo desgraças, nem fiquei desejando um dia de desastre, tu bem o sabes; tudo o que saiu de meus lábios está diante de ti.
Não sejas motivo de medo para mim, pois é em ti que eu me refugio no dia da desgraça.
Que fiquem envergonhados aqueles que me perseguem, e não eu; fiquem eles com medo, e não eu. Faze chegar para eles o dia da desgraça, destrói com dupla destruição.
Assim me falou Javé: Coloque-se junto à porta de Benjamim, por onde entram e saem os reis de Judá; depois fique junto a todas as portas de Jerusalém.
Diga então às pessoas: Escutem a palavra de Javé, reis de Judá, todo o povo de Judá e moradores de Jerusalém, vocês todos que costumam passar por estas portas.
Assim diz Javé: Por amor à vida que vocês têm, tomem cuidado para não carregar nenhum peso em dia de sábado e não entrar com ele pelas portas de Jerusalém.
Da mesma forma, não tirem peso nenhum de dentro de suas casas em dia de sábado, e não façam nenhum trabalho. Pelo contrário, santifiquem o dia de sábado, conforme a ordem que dei a seus antepassados.
Mas eles não atenderam, nem deram ouvidos, e ainda endureceram o pescoço para não me obedecer, nem aprender a lição.
Se vocês me obedecerem - oráculo de Javé - e não entrarem mais pelas portas desta cidade carregando peso em dia de sábado, mas santificarem esse dia, e também ficarem sem fazer qualquer outro trabalho,
então pelas portas desta cidade entrarão reis e príncipes, que se assentarão no trono de Davi, montados em carros e cavalos, tanto os reis como seus oficiais, assim como os cidadãos de Judá e os moradores de Jerusalém. E esta cidade será habitada para sempre.
E então, virá gente das cidades de Judá, das redondezas de Jerusalém, da região de Benjamim, da planície, das montanhas e do Negueb, trazendo até o Templo de Javé holocaustos, sacrifícios, oferendas, incenso e oferendas de ação de graças.
Porém, se vocês não me obedecerem, e não santificarem o sábado, e em dia de sábado carregarem peso ao entrar pelas portas de Jerusalém, então porei fogo nestas portas; ele queimará os palácios de Jerusalém e nunca mais se apagará.<chapter eID="gen786" osisID="Jer.17"/>
<chapter osisID="Jer.18" sID="gen787"/><title type="chapter">Jer 18</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias:
"Levante-se e desça até a casa do oleiro; aí eu comunicarei minha palavra a você".
Desci até a casa do oleiro e o encontrei fazendo um objeto no torno.
O objeto que ele estava fazendo se deformou, mas ele aproveitou o barro e fez outro objeto, conforme lhe pareceu melhor.
Então veio a mim a palavra de Javé:
Por acaso será que não posso fazer com vocês, ó casa de Israel, da mesma forma como agiu esse oleiro? - oráculo de Javé. Como barro nas mãos do oleiro, assim estão vocês em minhas mãos, ó casa de Israel.
De repente, eu falo contra um povo e contra um reino, ameaçando arrancar, derrubar e destruir.
Se esse povo, do qual eu falei, recua da prática do mal, então eu também desisto do mal que pensei fazer contra ele.
Outras vezes, falo a um povo e a um reino prometendo construir e plantar.
Mas se eles praticam o que é mau diante de mim e não obedecem à minha palavra, então eu desisto de dar a eles aquilo de bom que eu prometi.
Agora, diga ao cidadão de Judá e ao habitante de Jerusalém: "Assim fala Javé: Vejam: estou preparando uma calamidade e tramando um projeto contra vocês. Cada um procure abandonar seu mau caminho, melhorar seus hábitos e as coisas que pratica".
Mas eles responderão: "Não adianta! Nós continuaremos seguindo nossos projetos". E cada um seguirá a maldade do seu coração obstinado.
Por isso, assim diz Javé: Procurem saber entre as nações: Qual delas ouviu coisa igual? A capital de Israel praticou coisas horríveis.
Será que a neve do Líbano se desvia das rochas escarpadas? Ou secam as águas que vêm de longe, frias e correntes?
No entanto, o meu povo se esqueceu de mim e queimou incenso para um ídolo vazio. Foi assim que tropeçaram em seus caminhos, caminhos antigos, e foram andando por desvios, por uma estrada não aplainada.
Fizeram do seu próprio país um lugar arrasado, motivo de vaia contínua. Quem passa por aí fica espantado e abana a cabeça.
Como vento oriental, eu vou fazer que eles se espalhem diante do inimigo; no dia da derrota, voltarão as costas e não o rosto.
Eles disseram: "Vamos tramar um plano contra Jeremias, pois o sacerdote não ficará sem a instrução, nem o sábio sem o conselho, nem o profeta sem a palavra. Vamos ferir Jeremias com a nossa língua, e não vamos fazer caso de suas palavras".
Escuta-me tu, Javé, e ouve o que dizem os meus adversários.
Será que o bem deve ser pago com o mal? Pois eles cavaram um buraco para me pegar. Lembra-te de como eu me coloquei na tua presença, para interceder por eles, para desviar deles a tua ira.
Por isso, agora, entrega à fome os filhos deles, lança-os ao poder da espada; que as mulheres deles fiquem sem filhos e viúvas, que seus maridos sejam mortos pela peste e seus jovens atingidos pela espada no combate.
Que se escutem gritos de socorro vindos de suas casas, quando fizeres de repente cair bandidos sobre eles. Pois eles cavaram um buraco para me pegar, armaram laços para meus pés.
Mas tu, Javé, conheces muito bem todos os planos de morte que eles tramam contra mim. Não deixes impune a injustiça, nem tires da tua lembrança os pecados deles. Que eles tropecem na tua presença; executa-os no momento da tua ira.<chapter eID="gen787" osisID="Jer.18"/>
<chapter osisID="Jer.19" sID="gen788"/><title type="chapter">Jer 19</title>
Assim disse Javé a Jeremias: Vá comprar uma bilha de barro. Leve com você alguns anciãos do povo e alguns sacerdotes,
e siga em direção ao vale de Ben-Enom, que fica na entrada da porta dos Cacos. Aí você anunciará as palavras que eu vou lhe dizer.
Você dirá: Escutem a palavra de Javé, ó reis de Judá e habitantes de Jerusalém! Assim fala Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Vou mandar contra este lugar uma calamidade tão grande, que zunirá nos ouvidos de quem a ouvir.
Porque eles me abandonaram e profanaram este lugar, queimando incenso a outros deuses, que vocês não conheciam, nem seus antepassados, nem os reis de Judá. Encheram este lugar com sangue de inocentes,
e construíram lugares altos para Baal, para queimar seus filhos no fogo em holocausto a Baal. Uma coisa dessas eu nunca mandei fazer, nem falei, nem me passou pelo pensamento.
Por isso - oráculo de Javé - virão dias em que este lugar já não se chamará mais Tofet ou vale de Ben- Enom, mas vale da Matança.
Esvaziarei neste lugar os planos de Judá e de Jerusalém. Vou fazê-los cair ao fio da espada diante do inimigo e por meio daqueles que querem matá-los. Vou entregar seus cadáveres como alimento para as aves do céu e para as feras.
Transformarei esta cidade em lugar deserto e motivo de vaias, e todos os que por ela passarem ficarão assustados e começarão a assobiar por causa de todos os seus ferimentos.
Farei que eles devorem a carne dos próprios filhos e filhas. Eles se devorarão entre si por causa do cerco e da angústia que seus inimigos vão impor a eles.
Então você quebrará a bilha diante dos homens que o acompanharem.
Depois dirá a eles: Assim fala Javé dos exércitos: Vou quebrar este povo e esta cidade como objeto de barro que se quebra e não tem mais conserto. As pessoas serão enterradas no lugar chamado Tofet, pois não haverá outro lugar para sepultá-las.
É assim que vou fazer contra este lugar - oráculo de Javé - e contra os seus habitantes: tornarei esta cidade como Tofet.
Ficarão impuras como Tofet as casas de Jerusalém e as casas dos reis de Judá, todas as casas em cujos terraços queimaram incenso para os astros do céu e onde derramaram vinho em honra de deuses estrangeiros.
Jeremias foi-se embora de Tofet, onde Javé o tinha mandado para falar em seu nome, e colocou-se na entrada do Templo de Javé. Aí falou a todo o povo:
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Vejam que eu vou mandar, contra esta cidade e contra todas as outras cidades do país, todos os males que anunciei, pois eles endureceram o pescoço e não me obedeceram.<chapter eID="gen788" osisID="Jer.19"/>
<chapter osisID="Jer.20" sID="gen789"/><title type="chapter">Jer 20</title>
O sacerdote Fassur, filho de Emer, que era administrador-chefe do Templo de Javé, ouviu essas palavras de Jeremias.
Fassur mandou bater no profeta Jeremias e colocá-lo na prisão que fica na porta superior de Benjamim e que dá para o Templo de Javé.
No dia seguinte, Fassur mandou soltar Jeremias. Então Jeremias lhe disse: "Para Javé você já não se chama Fassur, mas Terror-ao-redor".
Porque assim diz Javé: Vou transformá-lo em terror para si mesmo e para todos os que são caros a você. Estes cairão mortos pela espada de seus inimigos. E você verá isso com seus próprios olhos. Entregarei Judá inteiro nas mãos do rei da Babilônia; ele os levará cativos para a Babilônia e os matará à espada.
Toda a riqueza desta cidade, toda a sua produção, tudo o que ela tem de valor e também os tesouros dos reis de Judá, eu entregarei nas mãos de seus inimigos. Eles vão saquear, vão se apossar de tudo e levar para a Babilônia.
Você, porém, Fassur, terá de ir para o exílio na Babilônia com todos os que moram na sua casa. Aí você morrerá e será sepultado, você e todos aqueles que lhe são caros, para os quais você profetizava mentiras.
Tu me seduziste, Javé, e eu me deixei seduzir. Foste mais forte do que eu e venceste. Sirvo de piada o dia todo e todo mundo caçoa de mim.
Quando falo, é aos gritos, clamando: "Violência! Opressão! " A palavra de Javé ficou sendo para mim motivo de vergonha e gozação o dia todo.
Eu me dizia: "Não pensarei mais nele, não falarei mais no seu nome! " Era como se houvesse no meu coração um fogo ardente, fechado em meus ossos. "Estou cansado de suportar, não agüento mais! "
Eu escutava muita gente comentando: "Terror ao redor. Denunciem, vamos denunciá-lo". Todos os meus amigos esperam que eu tropece: "Quem sabe ele se deixe seduzir! Então o dominaremos e nos vingaremos dele".
Javé, porém, está ao meu lado como valente guerreiro. Por isso, aqueles que me perseguem tropeçarão e não conseguirão vencer; eles ficarão profundamente envergonhados, porque não terão êxito, e a vergonha deles será eterna e inesquecível.
Javé dos exércitos, tu que examinas o justo e vês os rins e o coração, que eu possa ver a tua vingança contra eles, pois foi a ti que eu confiei a minha causa.
Cantem a Javé, louvem a Javé, pois ele livrou a vida do pobre das mãos dos malvados.
Maldito seja o dia em que eu nasci. Que jamais seja bendito o dia em que minha mãe me deu à luz!
Maldito o homem que levou a notícia a meu pai, dizendo: "Nasceu um filho homem para você! ", enchendo-o de alegria.
Que essa pessoa sofra igual às cidades que Javé destruiu sem compaixão; ouça gritos pela manhã e rumores de guerra ao meio-dia.
Por que não me fez morrer no ventre materno? Minha mãe teria sido a minha sepultura, e seu ventre estaria grávido para sempre!
Por que saí do ventre materno? Só para ver tormentos e dores, e terminar meus dias na vergonha?<chapter eID="gen789" osisID="Jer.20"/>
<chapter osisID="Jer.21" sID="gen790"/><title type="chapter">Jer 21</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias quando o rei Sedecias lhe mandou Fassur, filho de Melquias, e o sacerdote Sofonias, filho de Maasias, para lhe dizer:
"Interceda junto a Javé por nós, porque Nabucodonosor, rei da Babilônia, está em guerra contra nós. Quem sabe Javé faça em nosso favor algum de seus numerosos prodígios, e Nabucodonosor se afaste de nós".
Jeremias respondeu: Digam a Sedecias:
Assim diz Javé, o Deus de Israel: Veja! As armas com as quais vocês estão combatendo, eu as passarei ao rei da Babilônia e aos caldeus que cercam vocês fora da muralha, e os reunirei no meio desta cidade.
Eu mesmo vou guerrear contra vocês com mão forte e braço estendido, com ira, com ódio e com furor muito grande.
Ferirei os moradores desta cidade, e as pessoas e animais morrerão numa epidemia muito grande.
Depois disso - oráculo de Javé - pegarei Sedecias, rei de Judá, os funcionários, o povo, os que tiverem escapado da peste, da espada e da fome, e os entregarei nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, nas mãos dos inimigos, daqueles que procuram matá-los, e eles os matarão a fio de espada, não os pouparão, nem terão piedade ou compaixão.
Para o povo, porém, você dirá: Assim diz Javé: Estou colocando diante de vocês o caminho da vida e o caminho da morte.
Quem ficar na cidade morrerá pela espada, pela fome e pela peste; quem sair e se entregar aos caldeus, que cercam vocês, continuará vivo. E sua vida lhe será deixada como despojo.
Pois eu me voltarei contra esta cidade, para a desgraça e não para a felicidade dela - oráculo de Javé. Ela será entregue nas mãos do rei da Babilônia, e ele a incendiará.
Você dirá ao palácio do rei de Judá: Escute a palavra de Javé.
Casa de Davi, assim diz Javé: Vocês, de manhã, administrem a justiça e libertem o oprimido da mão do opressor. Se não, a minha ira devorará como fogo; ela se acenderá, e ninguém poderá apagá-la, por causa de todo o mal que vocês praticam.
Eu estou chegando, Moradora do vale, Rochedo da planície - oráculo de Javé. Vocês dizem: "Quem poderá vir para nos atacar? Quem entrará em nossas casas? "
Eu castigarei vocês conforme o fruto de suas ações - oráculo de Javé. Porei fogo na floresta de vocês e ele devorará tudo em volta.<chapter eID="gen790" osisID="Jer.21"/>
<chapter osisID="Jer.22" sID="gen791"/><title type="chapter">Jer 22</title>
Assim diz Javé: Desça ao palácio do rei de Judá. Chegando aí, diga o seguinte:
Rei de Judá, você que está sentado no trono de Davi, escute a palavra de Javé. Que seus funcionários também escutem, como todo o povo que costuma entrar por estas portas.
Assim diz Javé: Pratiquem o direito e a justiça. Libertem o oprimido da mão do opressor; não tratem com violência, nem oprimam o imigrante, o órfão e a viúva; e não derramem sangue inocente neste lugar.
Se vocês obedecerem de verdade a esta ordem, os reis que se sentam no trono de Davi, e também os seus funcionários e todo o seu pessoal, continuarão entrando pelas portas deste palácio, montados em carros e cavalos.
Mas se vocês não obedecerem a estas palavras, eu juro por mim mesmo - oráculo de Javé - que este palácio se transformará numa ruína.
Assim diz Javé ao palácio do rei de Judá: Você era para mim como Galaad e o cume do Líbano; juro que transformarei você num deserto, numa cidade desabitada.
Consagrarei os destruidores que virão contra você, cada um com suas armas: eles cortarão os melhores cedros que você possui e os lançarão no fogo.
Muitas nações atravessarão esta cidade, e as pessoas perguntarão umas às outras: "Por que Javé tratou assim esta grande cidade? "
E responderão: "Foi porque eles abandonaram a aliança de Javé seu Deus, e adoraram outros deuses e os serviram".
Não chorem pelo morto e não façam lamentações por ele. Chorem por quem partiu, pois ele nunca mais voltará para rever a sua terra natal.
Assim diz Javé a respeito de Selum, filho de Josias, rei de Judá, que começou a reinar no lugar de seu pai Josias, e saiu deste lugar. Ele nunca mais voltará aqui.
Ele morrerá no lugar para onde o exilaram, e nunca mais verá esta terra.
Ai daquele que constrói a sua casa sem justiça e seus aposentos sem direito, que faz o próximo trabalhar por nada, sem dar-lhe o pagamento,
e que diz: "Vou construir uma casa grande, com imensos aposentos". E faz janelas, recobre a casa com cedro e a pinta de vermelho.
Você pensa que é rei porque tem mais cedro que os outros? O seu pai não comeu e não bebeu? Pois ele fez o que é justo e o que é direito, e no seu tempo tudo correu bem para ele.
Ele julgava com justiça a causa do pobre e do indigente; e tudo corria bem para ele! Isto não é conhecer- me? - oráculo de Javé.
Mas você não vê outra coisa e não pensa a não ser no lucro, em derramar sangue inocente e em praticar a opressão e a violência.
Por isso, assim diz Javé a Joaquim, rei de Judá, filho de Josias: Ninguém vai chorar por ele, dizendo "Ai meu irmão, ai minha irmã! " Ninguém vai chorar por ele: "Ai meu senhor, ai majestade! "
Ele será sepultado como jumento, será arrastado e jogado fora, longe das portas de Jerusalém.
Suba o Líbano e grite por socorro; em Basã faça ouvir a sua voz: grite por socorro desde Abarim, porque foram esmagados todos os seus amantes.
Falei com você quando você estava tranqüila, mas você me respondeu: "Não quero te ouvir". É este o seu caminho desde a mocidade: você jamais me obedeceu.
Todos os seus pastores se tornarão pasto do vento; seus amantes irão para o exílio. Nessa hora, você se sentirá confusa e envergonhada por causa de toda a sua maldade.
Moradora do Líbano, aninhada nos mais altos cedros, você gemerá ao chegarem as suas dores, as convulsões, como para a mulher no parto.
Pela minha vida - oráculo de Javé: Conias, filho de Joaquim, rei de Judá, ainda que você fosse um anel na minha mão direita, eu o arrancaria.
Vou entregar você nas mãos daqueles que o querem matar, daqueles de quem você tem medo: Nabucodonosor, rei da Babilônia, e os caldeus.
Expulsarei você e sua mãe, aquela que o pôs no mundo, para um país onde vocês não nasceram. E aí, vocês morrerão.
Mas para a terra aonde eles desejam voltar, não voltarão.
Será uma vasilha imprestável, quebrada, esse tal de Conias, ou é um objeto que ninguém quer? Por que será que ele e sua família foram expulsos e jogados fora para uma terra que não conhecem?
Terra, terra, terra! Escute a palavra de Javé.
Assim diz Javé: Registrem esse homem como alguém que não tem filhos, indivíduo sem sucesso na vida, porque ninguém de sua família conseguirá sentar-se no trono de Davi, para governar novamente em Judá.<chapter eID="gen791" osisID="Jer.22"/>
<chapter osisID="Jer.23" sID="gen792"/><title type="chapter">Jer 23</title>
Ai dos pastores que espalham e extraviam as ovelhas do meu rebanho - oráculo de Javé.
Por isso assim diz Javé, o Deus de Israel, contra os pastores encarregados de cuidar do meu povo: Vocês espalharam e expulsaram minhas ovelhas e não se preocuparam com elas. Pois agora sou eu que vou pedir contas a vocês pelo mal que praticaram - oráculo de Javé.
Eu mesmo vou reunir o que sobrou das minhas ovelhas de todas as regiões para onde eu as tinha expulsado. Vou trazê-las de volta para as suas pastagens, para que cresçam e se multipliquem.
Vou dar-lhes pastores que cuidem delas, e elas não terão mais medo ou susto, nem se perderão - oráculo de Javé.
Vejam que vão chegar dias - oráculo de Javé - em que eu farei brotar para Davi um broto justo. Ele reinará como verdadeiro rei e será sábio, pondo em prática o direito e a justiça no país.
Em seus dias, Judá estará a salvo e Israel viverá em paz; e a ele darão o nome de "Javé, nossa justiça".
Vejam que vão chegar dias - oráculo de Javé - em que não se dirá mais: "Viva Javé, que tirou os israelitas do Egito".
Em lugar disso, dirão: "Viva Javé, que tirou a descendência de Israel do país do Norte e de todos os países para onde os havia expulsado, trazendo-os de novo para a sua terra".
Sobre os profetas. O meu coração está estraçalhado dentro do peito, os meus ossos todos tremem. Pareço um bêbado embriagado de vinho; mas é por causa de Javé e de suas santas palavras.
O país está cheio de adúlteros. Por causa da maldição, todo o país está de luto e os pastos dos campos ficaram secos. O caminho deles é a maldade, e a sua força é a injustiça.
Até o profeta, até o sacerdote são ímpios, até em minha casa encontrei a maldade deles - oráculo de Javé.
Por isso, o caminho deles se tornará escorregadio, serão empurrados para as trevas e nelas cairão. Pois eu mandarei sobre eles a desgraça, no ano do seu castigo - oráculo de Javé.
Entre os profetas da Samaria vi coisas absurdas: eles profetizam por Baal e extraviam meu povo Israel.
Entre os profetas de Jerusalém, o que eu vi era horrível: cometem adultério e praticam a mentira, dão a mão aos malfeitores, para que ninguém se converta da sua maldade. Para mim, todos eles são como Sodoma, e os habitantes de Jerusalém são como Gomorra.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos contra os profetas: Farei vocês comerem absinto e beber água envenenada, porque dos profetas de Jerusalém se espalhou a impiedade para todo o país.
Assim diz Javé dos exércitos: Não dêem atenção às palavras dos profetas que profetizam para vocês. Eles enganam vocês, a visão que eles anunciam é fruto da imaginação, e jamais saiu da boca de Javé.
Eles dizem aos que desprezam a palavra de Javé: "Vocês terão paz". E aos que seguem seu próprio coração obstinado dizem: "O mal nunca atingirá vocês".
Quem assistiu às deliberações de Javé? Quem viu e ouviu a sua palavra? Quem ouviu a sua palavra e obedeceu?
Eis a tempestade de Javé, seu furor se desencadeia, um furacão gira sobre a cabeça dos ímpios.
A ira de Javé não recuará, enquanto não realizar, enquanto não executar os projetos do seu coração. Nos últimos dias, vocês compreenderão tudo.
Eu não enviei nenhum desses profetas, mas eles foram correndo; com eles eu nada falei, e no entanto eles profetizam.
Se eles tivessem assistido às minhas deliberações e tivessem levado ao meu povo a minha mensagem, o povo teria recuado do seu mau caminho, teria deixado o mal que praticava.
Será que eu sou Deus só de perto? - oráculo de Javé. De longe eu não sou Deus?
Pode alguém esconder-se em algum lugar onde eu não possa vê-lo? - oráculo de Javé. Será que eu não ocupo o céu e a terra? - oráculo de Javé.
Eu ouvi o que dizem os profetas que em meu nome profetizam mentiras, dizendo: "Eu tive um sonho! Eu tive um sonho! "
Até quando os profetas continuarão profetizando mentiras e fantasias de sua imaginação?
Eles pretendem fazer o meu povo esquecer o meu nome, usando os sonhos que contam uns aos outros, da mesma forma como os seus antepassados me esqueceram por causa de Baal.
O profeta que teve um sonho, que conte o seu sonho; aquele que recebeu uma palavra minha, que transmita essa palavra fielmente. O que é que a palha tem com o grão? - oráculo de Javé.
Minha palavra não é como fogo? - oráculo de Javé - ou como um martelo que tritura a pedra?
Por isso, estou contra os profetas - oráculo de Javé - que roubam a minha palavra uns dos outros.
Estou contra os profetas - oráculo de Javé - que abrem a boca para soltar oráculos.
Estou contra os profetas - oráculo de Javé - que sonham de mentira, depois contam para os outros, e com suas mentiras e seus enganos desorientam o meu povo. Eu não enviei nenhum deles, nem lhes dei ordem nenhuma, e eles não têm serventia alguma para esse povo - oráculo de Javé.
Se alguém deste povo, seja um profeta ou um sacerdote, lhe perguntar: "Qual é a carga de Javé? ", você lhe responderá: "Vocês é que são a carga de Javé, e eu os rejeitarei" oráculo de Javé.
E o profeta, sacerdote ou gente do povo que falar mais uma vez: "Carga de Javé", eu acertarei contas com essa pessoa e sua família.
Vocês deverão falar assim uns para os outros, irmão para irmão: "O que foi que Javé respondeu? O que foi que Javé falou? "
Vocês não deverão mais lembrar esta expressão: "Carga de Javé". A palavra de cada um será a sua própria carga, pois vocês mudaram o sentido da palavra do Deus vivo, de Javé dos exércitos, o nosso Deus.
Você perguntará ao profeta: "O que foi que Javé respondeu? O que foi que Javé falou? "
Se vocês disserem: "Carga de Javé", então eis o que Javé diz: Visto que vocês repetem "Carga de Javé", quando eu lhes mandei que não falassem mais "Carga de Javé",
exatamente por isso eu carregarei vocês como um peso e os lançarei para longe da minha face, vocês e a cidade que dei a vocês e a seus antepassados.
Eu os cobrirei com vergonha eterna e confusão permanente, que nunca serão esquecidas.<chapter eID="gen792" osisID="Jer.23"/>
<chapter osisID="Jer.24" sID="gen793"/><title type="chapter">Jer 24</title>
Javé me mostrou dois cestos de figos, colocados na frente do Templo. Isso aconteceu depois que Nabucodonosor, rei da Babilônia, exilou Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, com seus chefes, ferreiros e serralheiros, e os levou para a Babilônia.
Um dos dois cestos tinha figos muito bons, como do princípio da colheita; o outro continha figos ruins, tão ruins que não serviam nem mesmo para comer.
Javé me disse: "O que é que você está vendo, Jeremias? " Eu respondi: "Figos. Os figos bons são muito bons, os figos ruins são muito ruins, tão ruins que nem servem para comer".
Então veio a mim esta palavra de Javé:
Assim diz Javé, o Deus de Israel: Eu considero bons, semelhantes a estes figos bons, os exilados de Judá, que eu expulsei deste país para o país dos caldeus.
Lançarei o meu olhar sobre eles, para o bem deles; vou trazê-los de volta para este país, vou restabelecê-los para nunca mais destruí-los, vou plantá-los para nunca mais arrancá-los.
Darei a eles um coração capaz de me conhecer, pois eu sou Javé. Eles serão o meu povo e eu serei o Deus deles, se eles se converterem para mim de todo o coração.
Como se trata a estes figos ruins, tão ruins que nem servem para comer - assim diz Javé - de igual modo tratarei a Sedecias, rei de Judá, a seus chefes, ao resto de Jerusalém, aos que ficaram no país e aos que foram morar no Egito.
Eu os tornarei motivo de espanto para todos os reinos do mundo, motivo de vergonha, de provérbio, de caçoada e de maldição em todos os lugares para onde eu os expulsar.
Enviarei contra eles a espada, a fome e a peste, até desaparecerem da face da terra que eu tinha dado a eles e a seus antepassados.<chapter eID="gen793" osisID="Jer.24"/>
<chapter osisID="Jer.25" sID="gen794"/><title type="chapter">Jer 25</title>
Palavra dirigida a Jeremias para todo o povo de Judá, no quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá. Foi no primeiro ano do domínio de Nabucodonosor, rei da Babilônia.
Palavra que o profeta Jeremias anunciou a todo o povo de Judá e aos habitantes de Jerusalém, dizendo:
Desde o décimo terceiro ano de Josias, filho de Amon, rei de Judá, até hoje, há vinte e três anos, eu estou recebendo a palavra de Javé e transmitindo para vocês sem parar, mas vocês não escutaram.
Javé sempre lhes mandou, sem parar, todos os seus servos, os profetas, mas vocês não quiseram escutar, nem quiseram voltar os ouvidos para ouvir,
quando se dizia a vocês: "Cada um se converta dos seus maus caminhos e das maldades que costuma praticar, para continuarem morando na terra que Javé deu a vocês e a seus antepassados, desde os tempos antigos e para sempre.
Não sigam os deuses estrangeiros, para servi-los e adorá-los, e não me provoquem com as obras das mãos de vocês, e eu não lhes farei mal.
Mas vocês não me obedeceram - oráculo de Javé - e vocês me provocaram com as obras de suas mãos para sua própria desgraça.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos: Já que vocês não ouviram minhas palavras,
eu mandarei buscar todas as tribos do Norte - oráculo de Javé - e também o meu servo Nabucodonosor, rei da Babilônia, para virem contra este país, contra os seus habitantes e contra todas as nações vizinhas. Vou condenar todos ao extermínio, vou fazer deles um objeto de horror, de vaia e de vergonha permanente.
Eliminarei do meio deles o som da música, os gritos de alegria, a voz do noivo e da noiva, o barulho do moinho e a luz da lâmpada.
O país inteiro será entregue à destruição e desolação, e o povo ficará escravo do rei da Babilônia durante setenta anos.
Depois de completados os setenta anos, eu castigarei o rei da Babilônia e seu povo - oráculo de Javé – isto é, o país dos caldeus, por causa de seus crimes. Vou transformá-lo em desolação permanente.
Farei vir sobre esse país todas as palavras que eu disse contra ele, tudo o que está escrito neste livro, e que Jeremias tinha predito contra todas as nações.
Estas nações, por sua vez, servirão a muitas nações e a reis poderosos; eu cobrarei as suas ações, as obras de suas mãos.
Assim me disse Javé, o Deus de Israel: "Pegue da minha mão esta taça de vinho da minha ira e faça que bebam dela todas as nações para as quais eu envio você.
Elas beberão, ficarão embriagadas e perderão o juízo diante da espada que eu mandarei para o meio delas. "
Eu peguei a taça da mão de Javé e fiz que bebessem dela todas as nações para as quais Javé me enviou:
Jerusalém e as cidades de Judá com os seus reis e chefes, para entregá-los à destruição, desolação, vergonha e maldição, como acontece ainda hoje;
o Faraó, rei do Egito, com seus ministros, seus nobres e todo o seu povo;
gente de todas as raças e todos os reis da terra de Hus; todos os reis da região dos filisteus: Ascalon, Gaza, Acaron e os sobreviventes de Azoto;
Edom, Moab e o povo de Amon;
os reis de Tiro, de Sidônia e da ilha que está no além-mar;
Dadã, Tema e Buz, todos os de cabeça raspada,
os reis árabes que moram no deserto;
todos os reis de Zambri; os reis de Elam e os reis da Média;
por fim, todos os reis do Norte, tanto os mais próximos como os mais distantes. Um depois do outro, eu fiz com que todos os reinos que existem sobre a face da terra bebessem. E o rei da Babilônia beberá depois deles.
Você dirá a eles: "Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Bebam até ficar tontos, até vomitar e cair sem poderem mais se levantar, diante da espada que eu envio para o meio de vocês".
Se recusarem pegar a taça de sua mão para beber, você dirá a eles: "Assim diz Javé dos exércitos: É claro que vocês beberão!
Pois se eu começo a castigar precisamente a cidade sobre a qual é invocado o meu nome, pretendem vocês ficar impunes? Não, vocês não ficarão impunes, pois eu convocarei a espada contra todos os habitantes da terra - oráculo de Javé dos exércitos".
Você, porém, anunciará todas essas coisas e dirá a eles: Javé ruge lá do alto, da sua santa morada ele faz ouvir a sua voz; ruge contra a pastagem dele; como aquele que pisa a uva, ele solta gritos de alegria contra todos os habitantes da terra.
O barulho chega até aos confins do mundo, porque Javé entra em processo contra as nações, ele faz o julgamento de toda criatura e abandona os ímpios à espada - oráculo de Javé.
Assim diz Javé dos exércitos: A desgraça passa de nação para nação. Um grande furacão se levanta das extremidades da terra.
Nesse dia, as vítimas de Javé cobrirão a terra de ponta a ponta; ninguém as recolherá, nem as enterrará, nem fará luto por elas: ficarão como esterco sobre o chão.
Gemam, pastores, gritem! Rolem na poeira, chefes do rebanho! Pois chegou para vocês o dia da matança, o dia de serem expulsos um para cada lado; vocês cairão como carneiros escolhidos.
Não há escapatória para os pastores, nem saída para os chefes do rebanho.
Ouçam os gritos dos pastores, o urro dos chefes do rebanho! Porque Javé destruiu suas pastagens;
os prados tranqüilos foram devastados, por causa da ardente ira de Javé.
O leão abandona a toca, pois a terra deles virou um deserto, por causa da espada devastadora, por causa da ardente ira de Javé.<chapter eID="gen794" osisID="Jer.25"/>
<chapter osisID="Jer.26" sID="gen795"/><title type="chapter">Jer 26</title>
No começo do reinado de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, Javé dirigiu esta palavra a Jeremias:
Assim diz Javé: Fique no átrio do Templo de Javé e diga a todos os cidadãos de Judá, que entram no Templo para adorar Javé, tudo o que eu estou mandando dizer, sem tirar nada.
Quem sabe, eles se convertam, cada um de sua má conduta, e eu me arrependa do castigo que preparo contra eles por causa de suas más ações.
Você dirá o seguinte: Assim diz Javé: Se vocês não me obedecerem, seguindo a Lei que promulguei para vocês,
e se não escutarem o que dizem os meus servos, os profetas, que eu lhes envio sem cessar, embora vocês não os escutem,
então, eu vou fazer deste Templo o que fiz com o santuário de Silo, e desta cidade farei uma coisa maldita para todos os povos da terra.
Os sacerdotes, os profetas e todo o povo ouviram Jeremias falando isso no Templo de Javé.
Depois que Jeremias terminou de falar tudo o que Javé lhe havia ordenado que dissesse ao povo, os sacerdotes e os profetas o prenderam, dizendo: "Você deve morrer.
Por que você profetizou em nome de Javé, dizendo que vai acontecer a este Templo o que aconteceu com o santuário de Silo, e que esta cidade será destruída e ficará sem moradores? " E o povo todo se aglomerou no Templo de Javé contra Jeremias.
Ao ouvirem falar disso, os chefes de Judá foram do palácio do rei para o Templo de Javé, e se assentaram no tribunal da Porta Nova do Templo de Javé.
Então os sacerdotes e os profetas disseram aos chefes e a todo o povo: "Este homem deve ser condenado à morte, pois profetizou contra esta cidade, conforme vocês mesmos ouviram".
Jeremias respondeu aos chefes e a todo o povo: "Foi Javé quem me mandou profetizar, contra este Templo e contra esta cidade, tudo o que vocês ouviram.
Agora, corrijam sua conduta e suas ações; obedeçam a Javé, o Deus de vocês, e Javé desistirá das ameaças que proferiu contra vocês.
Quanto a mim, eu estou na mão de vocês. Façam de mim o que acharem melhor.
Mas fiquem sabendo: se vocês me matarem, estarão jogando a culpa da morte de um inocente sobre vocês mesmos, sobre esta cidade e seus habitantes, pois foi de fato Javé quem me ordenou falar para vocês escutarem tudo isso".
Os chefes e todo o povo disseram aos sacerdotes e profetas: "Esse homem não deve ser condenado à morte, pois foi em nome de Javé, o nosso Deus, que ele nos falou".
Alguns anciãos do país tomaram, então, a palavra e, dirigindo-se a todo o povo reunido, disseram:
"Miquéias de Morasti foi um profeta no tempo de Ezequias, rei de Judá. Ele disse a todo o povo de Judá: "Assim diz Javé dos exércitos: Sião será arada como um campo, Jerusalém se tornará um montão de ruínas, e o monte do Templo uma colina cheia de mato".
Por acaso, Ezequias, rei de Judá, ou o próprio povo de Judá mataram Miquéias? Por acaso, não temeram a Javé e o acalmaram? E Javé não desistiu da ameaça que havia lançado contra eles? Nós, porém, estamos para cometer um grande crime contra nós mesmos".
Houve também outro profeta que profetizou em nome de Javé: Urias, filho de Semeías, natural de Cariat-Iarim. Ele profetizou contra a cidade e o país, da mesma forma que Jeremias.
O rei Joaquim, os seus guardas e chefes o ouviram e o rei procurou matá-lo. Mas, ao ouvir isso, Urias ficou com medo e fugiu para o Egito.
O rei Joaquim enviou ao Egito Elnatã, filho de Acobor, com alguns homens.
Eles trouxeram Urias do Egito e o levaram até o rei Joaquim. O rei mandou matá-lo a fio de espada e jogar o seu corpo na vala comum.
Jeremias, porém, foi protegido por Aicam, filho de Safã, de modo que não foi entregue nas mãos do povo para ser morto.<chapter eID="gen795" osisID="Jer.26"/>
<chapter osisID="Jer.27" sID="gen796"/><title type="chapter">Jer 27</title>
No começo do reinado de Sedecias, filho de Josias, rei de Judá, Javé dirigiu esta palavra a Jeremias:
Assim me diz Javé: Faça para você cordas e uma canga, e coloque-a no pescoço.
Depois, através dos emissários que vieram a Jerusalém para estar com Sedecias, rei de Judá, mande uma mensagem aos reis de Edom, Moab, Amon, Tiro e Sidônia.
Diga-lhes que informem a seus senhores: Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Digam a seus senhores:
Eu criei a terra, os homens e todos os animais sobre a face da terra, com minha grande força e braço estendido, e os dou a quem eu quero.
Pois bem! Entrego todos esses territórios nas mãos do meu servo Nabucodonosor, rei da Babilônia. Eu colocarei até as feras a serviço dele.
Todas as nações ficarão submetidas a ele, a seu filho e a seu neto, até que chegue para seu país a hora de se tornar escravo de numerosas nações e reis poderosos.
Se uma nação e seu rei não se submeterem a Nabucodonosor, rei da Babilônia, e não colocarem o pescoço sob o jugo do rei da Babilônia, eu castigarei essa nação com espada, fome e peste, até entregá-la em suas mãos - oráculo de Javé.
Quanto a vocês, não façam caso de seus profetas e adivinhos, intérpretes de sonhos, feiticeiros e magos, que lhes dizem: "Vocês não ficarão submetidos ao rei da Babilônia".
Porque eles profetizam mentiras, para tirar vocês da própria terra e para que eu espalhe e destrua vocês.
A nação, porém, que dobrar o pescoço e se submeter ao rei da Babilônia, eu a deixarei tranqüila em sua terra, para que a cultive e fique morando nela - oráculo de Javé.
Palavras iguais a essas eu disse também a Sedecias, rei de Judá: Coloquem o pescoço sob o jugo do rei da Babilônia, submetam-se a ele e a seu povo, e vocês viverão.
Por que você e seu povo haveriam de morrer pela espada, pela fome e pela peste, como Javé anunciou à nação que não se submeter ao rei da Babilônia?
Não façam caso dos profetas que lhes dizem: "Vocês não ficarão submetidos ao rei da Babilônia", pois é mentira o que eles profetizam.
Não fui eu quem os enviou - oráculo de Javé. Eles profetizam mentiras em meu nome, para que eu tenha que expulsar e destruir vocês e os profetas que profetizam para vocês.
Aos sacerdotes e a todo o povo eu disse: Assim diz Javé: Não escutem esses profetas que lhes profetizam, dizendo: "Vejam! Logo, logo, os objetos do Templo de Javé serão trazidos de volta da Babilônia". É mentira o que eles profetizam.
Não façam caso deles. Aceitem ser escravos do rei da Babilônia, que vocês ficarão vivos, e esta cidade não se transformará em ruínas.
Se eles são profetas e se a palavra de Javé está com eles, então rezem a Javé dos exércitos para que o resto dos objetos que existem no Templo de Javé e no palácio do rei de Judá e em Jerusalém não sejam levados também para a Babilônia.
Pois assim diz Javé dos exércitos a respeito das colunas, do mar de bronze e dos pedestais, de todos os outros objetos do Templo que ficaram nesta cidade,
que não foram levados por Nabucodonosor, rei da Babilônia, quando ele levou para o exílio Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, transferindo-o de Jerusalém para a Babilônia, com toda a classe dirigente de Judá e de Jerusalém.
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel, a respeito dos objetos que ficaram no Templo de Javé e no palácio do rei de Judá e em Jerusalém:
Serão levados para a Babilônia e aí ficarão até o dia em que vou buscá-los de novo - oráculo de Javé. Então, eu os trarei de volta e os colocarei de novo neste lugar.<chapter eID="gen796" osisID="Jer.27"/>
<chapter osisID="Jer.28" sID="gen797"/><title type="chapter">Jer 28</title>
Nesse mesmo ano, ao começar o reinado de Sedecias em Judá, no quarto ano, no quinto mês, Hananias, filho de Azur, que era profeta em Gabaon, falou comigo no Templo de Javé, diante dos sacerdotes e de todo o povo, dizendo:
"Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Quebro o jugo do rei da Babilônia.
Dentro de dois anos vou trazer de volta para este lugar todos os objetos do Templo de Javé que Nabucodonosor, rei da Babilônia, pegou e levou para a Babilônia.
Também vou trazer de volta Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, e todos os exilados de Judá levados para a Babilônia - oráculo de Javé - porque vou quebrar o jugo do rei da Babilônia".
Na presença dos sacerdotes e de todo o povo que estava no Templo de Javé, o profeta Jeremias respondeu ao profeta Hananias,
dizendo: "Amém! Que assim faça Javé. Que Javé confirme o que você profetizou, trazendo da Babilônia para cá os objetos do Templo de Javé e todos os exilados.
Entretanto, escute o que eu vou dizer a você e a todo o povo:
Os profetas que existiram antes de mim e antes de você, desde os tempos antigos, profetizaram guerra, calamidade e peste para muitos países e reinos poderosos.
E quanto ao profeta que prometia felicidade, só quando a sua profecia se realizar é que ele será reconhecido como profeta realmente enviado por Javé".
Então Hananias pegou a canga que estava no pescoço de Jeremias e a quebrou.
Em seguida, falou diante do povo: "Assim diz Javé: Desta mesma forma, dentro de dois anos, eu quebrarei o jugo de Nabucodonosor, rei da Babilônia, que está no pescoço de todas as nações". E o profeta Jeremias foi embora.
Depois que Hananias quebrou a canga que estava no pescoço de Jeremias, este recebeu uma palavra de Javé:
"Vá dizer a Hananias o seguinte: Assim diz Javé: Você quebrou uma canga de madeira, e eu vou substituí- la por uma canga de ferro.
Porque assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: É uma canga de ferro que eu vou colocar no pescoço de todas as nações, para que estejam subjugadas a Nabucodonosor, rei da Babilônia".
Em seguida, o profeta Jeremias falou ao profeta Hananias: "Escute-me, Hananias: não foi Javé quem mandou você, e você está fazendo esse povo acreditar numa mentira.
Por isso, assim diz Javé: Mandarei você embora da face da terra; ainda este ano você morrerá, por ter anunciado revolta contra Javé".
E Hananias morreu nesse mesmo ano, no sétimo mês.<chapter eID="gen797" osisID="Jer.28"/>
<chapter osisID="Jer.29" sID="gen798"/><title type="chapter">Jer 29</title>
Texto da carta que o profeta Jeremias enviou de Jerusalém para os exilados na Babilônia. Escreveu-a para os anciãos, sacerdotes, profetas e o povo, levados por Nabucodonosor para o exílio.
Ele enviou a carta depois que saíram de Jerusalém o rei Jeconias com a rainha-mãe, o pessoal do palácio, os chefes de Judá e de Jerusalém, os ferreiros e os serralheiros.
Ele enviou a carta por intermédio de Elasa, filho de Safã, e por intermédio de Gamarias, filho de Helcias, que Sedecias, rei de Judá, tinha enviado à Babilônia em missão junto ao rei Nabucodonosor. A carta dizia o seguinte:
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel, a todo o povo que levei de Jerusalém para o exílio na Babilônia:
Construam casas para vocês morarem, plantem pomares para comerem de suas frutas,
casem-se, gerem filhos e filhas, arranjem esposas para seus filhos e maridos para suas filhas, e que eles também gerem filhos e filhas. Multipliquem-se aí, não diminuam.
Lutem pelo progresso da cidade para onde eu os exilei e rezem a Deus por ela, pois o progresso desse lugar será o progresso de vocês.
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Não se deixem enganar pelos profetas que existem no meio de vocês, não escutem os adivinhos e nem os sonhos que eles dizem que têm,
porque eles profetizam mentiras em meu nome. Eu não enviei nenhum deles - oráculo de Javé.
Assim diz Javé: Quando se completarem setenta anos na Babilônia, eu olharei para vocês e cumprirei minhas promessas, trazendo-os de volta para este lugar.
Conheço meus projetos sobre vocês - oráculo de Javé: são projetos de felicidade e não de sofrimento, para dar-lhes um futuro e uma esperança.
Quando vocês me invocarem, rezarão a mim, e eu os ouvirei.
Vocês me procurarão, e me encontrarão se me buscarem de todo o coração;
eu me deixarei encontrar e mudarei a sorte de vocês - oráculo de Javé. Vou reuni-los de todas as nações e lugares por onde os espalhei, oráculo de Javé e tornarei a trazê-los para o lugar de onde os exilei.
Vocês dizem: "Javé suscitou profetas para nós na Babilônia".
Pois bem! Assim diz Javé a respeito dos seus irmãos que não foram levados juntos com vocês para o exílio, isto é, o rei que está no trono de Davi e o povo todo que ainda está morando nesta cidade:
Assim diz Javé dos exércitos: Estou mandando contra eles a espada, a fome e a peste, e estou fazendo com eles o que se faz com figos podres que de tão ruins não servem para comer.
Perseguirei essa gente com a espada, a fome e a peste; farei deles uma coisa horripilante para todos os reinos da terra, maldição e espanto, objeto de vaia e de vergonha entre todos os povos para onde os expulsei.
Isso tudo porque não me obedeceram - oráculo de Javé. Porque eu lhes enviei constantemente meus servos, os profetas, mas aqueles não fizeram caso - oráculo de Javé.
Quanto a vocês, que foram exilados de Jerusalém para a Babilônia, ouçam a palavra de Javé.
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel, contra Acab, filho de Colias, e contra Sedecias, filho de Maasias, que profetizam mentiras em meu nome: Vou entregar os dois na mão de Nabucodonosor da Babilônia. Ele vai matar os dois na presença de vocês.
Depois surgirá uma nova espécie de maldição entre os exilados de Judá na Babilônia. Aí se dirá: "Que Javé faça com você como fez com Acab e com Sedecias, que o rei da Babilônia assou no fogo! "
Pois eles fizeram coisas horríveis em Israel: praticaram adultério com as mulheres de seus amigos e falaram mentiras usando o meu nome, quando eu não mandei ninguém falar. Eu sei e sou testemunha disso - oráculo de Javé.
Mensagem que você deverá pronunciar contra Semeías de Naalam:
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Você mandou cartas por sua conta, especialmente ao sacerdote Sofonias, filho de Maasias, e a todos os sacerdotes, dizendo:
"Javé o colocou como sacerdote no lugar de Joiada, para você se responsabilizar pelo Templo de Javé e para mandar que seja amarrado e preso todo indivíduo fanático que queira passar por profeta.
Então por que você não repreendeu esse Jeremias de Anatot, que se meteu a profetizar?
Ele nos mandou uma carta aqui para a Babilônia, dizendo: "A coisa vai demorar. Construam casas para morar e plantem pomares para comer frutas" ".
O sacerdote Sofonias leu essa carta na presença de Jeremias.
Então a palavra de Javé foi dirigida a Jeremias:
Mande a todos os exilados a seguinte mensagem: Assim diz Javé a respeito de Semeías de Naalam: Já que Semeías está se fazendo de profeta para vocês - e não fui eu quem o enviou - e está fazendo vocês acreditarem na mentira,
então assim diz Javé: Castigarei Semeías e seus filhos. Nenhum deles ficará morando no meio desse povo, nem verá a felicidade que estou preparando para o meu povo - oráculo de Javé - porque ele pregou rebeldia contra Javé.<chapter eID="gen798" osisID="Jer.29"/>
<chapter osisID="Jer.30" sID="gen799"/><title type="chapter">Jer 30</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias:
Assim diz Javé, o Deus de Israel: Escreva num livro tudo o que eu vou lhe dizer,
pois virão dias - oráculo de Javé - em que mudarei a sorte do meu povo, Israel e Judá, diz Javé. Farei com que voltem ao país que eu dei a seus antepassados e que tomem posse dele.
São estas as palavras que Javé pronunciou para Israel e Judá:
Ouvimos um grito de pavor, de terror, sem paz.
Informem-se e observem: é possível um homem dar à luz? Como é, então, que eu estou vendo esses homens todos de mãos nos quadris, como se fossem mulheres em trabalho de parto? Por que ficaram todos com o rosto tão pálido?
Ah! Esse dia é muito importante, e outro igual não existe. É uma hora de aflição para Jacó, mas ele se salvará.
Nesse dia - oráculo de Javé dos exércitos - eu quebrarei a canga que está no pescoço de vocês e arrebentarei as correntes que os prendem, e vocês não serão mais escravos de estrangeiros.
Servirão a Javé, o seu Deus, e também a Davi, o rei que farei surgir para eles.
Não tenha medo, meu servo Jacó - oráculo de Javé - não se apavore, Israel, pois aqui estou eu, libertando você do país distante, libertando a sua descendência do país do seu exílio. Jacó voltará e viverá tranqüilo e em paz, sem que o perturbem.
Porque eu estou com você para salvá-lo - oráculo de Javé. Eu destruirei todas as nações por onde havia espalhado você, mas não o destruirei: eu o corrigirei com justiça, mas não deixarei você sem castigo.
Assim diz Javé: Sua ferida é incurável, sua chaga é muito grave.
Não há remédio para sua chaga, nem emplastro para fechar sua ferida.
Todos os seus amantes se esqueceram de você e não o procuram mais. Pois eu feri você como se eu fosse inimigo seu, e dei-lhe um castigo terrível, porque eram muitos os seus erros e seus pecados pesavam muito.
Por que você grita por causa da sua ferida? A sua chaga é incurável. Foi porque seus erros eram muitos e seus pecados pesavam demais que eu tratei você assim.
Mas todos os que devoram você, serão devorados; todos os seus inimigos serão levados para o exílio; os que saqueiam você, serão saqueados; os que despojam você, serão despojados.
Eu cicatrizarei a sua ferida e curarei as suas chagas - oráculo de Javé. Porque chamam você de "Rejeitada", "A Sião de quem ninguém pergunta".
Mas assim diz Javé: Agora vou mudar a sorte das tendas de Jacó, terei compaixão de suas moradas. A cidade será reconstruída sobre suas ruínas, e o palácio se erguerá de novo no seu lugar.
Daí sairão ação de graças e gritos de alegria. Eu vou multiplicá-los, e eles nunca mais diminuirão; vou devolver-lhes a honra, e eles nunca mais serão humilhados.
Seus filhos serão como antigamente e a sua assembléia continuará firme diante dos meus olhos; mas castigarei todos os seus opressores.
Dela surgirá o seu chefe, e do seu meio sairá o seu governante. Eu farei que ele se aproxime e chegue até junto a mim. Pois quem iria arriscar a vida, chegando perto de mim? - oráculo de Javé.
Vocês serão o meu povo e eu serei o Deus de vocês.
Eis a tempestade de Javé, seu furor se desencadeia, um furacão gira sobre a cabeça dos ímpios.
A ira ardente de Javé não recuará enquanto não realizar, enquanto não executar os projetos do seu coração. Nos últimos dias, vocês compreenderão tudo.<chapter eID="gen799" osisID="Jer.30"/>
<chapter osisID="Jer.31" sID="gen800"/><title type="chapter">Jer 31</title>
Nesse tempo - oráculo de Javé - eu serei o Deus de todas as tribos de Israel, e elas serão o meu povo.
Assim diz Javé: O povo que escapa da espada encontra graça no deserto! Israel caminha para o seu repouso.
De longe, Javé lhe apareceu: Eu amei você com amor eterno; por isso, conservei o meu amor por você.
Eu vou reconstruí-la, e você ficará construída, ó capital de Israel. Você há de sair novamente enfeitada e com pandeiros entre os grupos que dançam.
De novo plantará vinhedos sobre as colinas da Samaria: e os que plantarem, eles mesmos colherão.
Chegará o dia em que os guardas gritarão na montanha de Efraim: "De pé! Vamos a Sião visitar Javé, o nosso Deus".
Porque assim diz Javé: Dêem vivas por Jacó, aclamem a primeira das nações! Gritem, louvem e digam: "Javé salvou o seu povo, o resto de Israel! "
Eu vou trazê-los de volta lá do país do Norte, vou ajuntá-los das extremidades da terra. No meio deles estarão o cego e o aleijado, a mulher grávida junto com aquela que deu à luz, todos juntos: é uma grande assembléia de retorno!
Eles partiram chorando, eu os trarei de volta entre consolos. Eu os levarei para os córregos de água, por um caminho plano, onde não tropeçarão. Serei um pai para Israel, e Efraim será o meu primogênito.
Nações, escutem a palavra de Javé. Anunciem às ilhas distantes: "Aquele que espalhou Israel, vai ajuntá-lo de novo e vai guardá-lo como um pastor guarda o seu rebanho".
Porque Javé resgatou Jacó, e o redimiu das mãos de um outro mais forte.
Eles virão festejar na altura de Sião, afluirão para os bens de Javé: trigo, vinho, azeite e crias de ovelhas e de gado. Serão uma horta bem irrigada: não tornarão a desfalecer.
Então a jovem dançará com alegria, os velhos junto com os jovens. Mudarei o luto deles em alegria, vou consolá-los e torná-los felizes, sem aflições.
Vou alimentar seus sacerdotes com gordura, e o meu povo se fartará com meus bens - oráculo de Javé.
Assim diz Javé: Escutem! Ouvem-se gemidos e pranto amargo em Ramá: é Raquel que chora inconsolável por seus filhos que já não existem mais.
Pois assim diz Javé: Segure os soluços e enxugue as lágrimas, porque há uma recompensa para a sua dor - oráculo de Javé: eles voltarão do país inimigo;
existe esperança de um futuro - oráculo de Javé: seus filhos voltarão para a pátria.
Eu escuto Efraim que se lamenta: "Tu me corrigiste e eu fui corrigido, como um garrote ainda não amansado. Faze-me voltar, e eu voltarei, porque tu és Javé, meu Deus.
Afastei-me, mas depois me arrependi; e, ao entender, bati no peito. Fracassei, fiquei confuso, pois carrego a vergonha da minha juventude".
Será que Efraim não é o meu filho predileto? Será que não é um filho querido? Quanto mais o repreendo, mais me lembro dele. Por isso, minhas entranhas se comovem, e eu cedo à compaixão - oráculo de Javé.
Coloque marcos na estrada, finque estacas para sua orientação, preste atenção na estrada, no caminho que você percorreu. Volte, ó virgem de Israel, volte para as cidades que são suas.
Até quando você vai ficar indecisa, filha rebelde? Porque Javé está criando uma coisa nova no país: a mulher seduz o homem!
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: No país de Judá e nas suas cidades, quando eu trouxer de volta os exilados, todos voltarão a dizer: "Javé a abençoe, morada da justiça, monte santo! "
Em Judá e em suas cidades habitarão juntos os lavradores e os que pastoreiam rebanhos,
pois eu saciarei as gargantas sedentas e satisfarei os famintos.
Então, eu acordei, e vi que o meu sonho era agradável.
Eis que chegarão dias - oráculo de Javé - em que eu semearei em Israel e Judá semente de homens e semente de animais.
Assim como os vigiei para arrancar e arrasar, para demolir, desfazer e maltratar, agora vou vigiar para construir e plantar - oráculo de Javé.
Nesses dias, ninguém mais dirá: "Os pais comeram uva verde e a boca dos filhos ficou amarrada".
Ao contrário, cada um morrerá por causa do seu próprio pecado; quem comeu uva verde sente a boca amarrar.
Eis que chegarão dias - oráculo de Javé - em que eu farei uma aliança nova com Israel e Judá:
Não será como a aliança que fiz com seus antepassados, quando os peguei pela mão para tirá-los da terra do Egito; aliança que eles quebraram, embora fosse eu o Senhor deles - oráculo de Javé.
A aliança que eu farei com Israel depois desses dias é a seguinte - oráculo de Javé: Colocarei minha lei em seu peito e a escreverei em seu coração; eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo.
Ninguém mais precisará ensinar seu próximo ou seu irmão, dizendo: "Procure conhecer a Javé". Porque todos, grandes e pequenos, me conhecerão - oráculo de Javé. Pois eu perdôo suas culpas e esqueço seus erros.
Assim diz Javé, aquele que estabelece o sol para iluminar o dia e ordena à lua e às estrelas para iluminarem a noite, aquele que agita o mar e as ondas rugem, aquele cujo nome é Javé dos exércitos:
Quando essas leis falharem diante de mim - oráculo de Javé - então o povo de Israel também deixará de ser diante de mim uma nação para sempre.
Assim diz Javé: Quando alguém puder medir o tamanho do céu nas alturas ou examinar com cuidado os profundos alicerces da terra, só então eu rejeitarei o povo inteiro de Israel, por causa de tudo o que ele fez - oráculo de Javé.
Eis que chegarão dias - oráculo de Javé - em que Jerusalém será reconstruída para Javé, desde a torre de Hananeel até a porta do Ângulo.
A corda de medir será estendida até a colina do Gareb e, de lá, até Goa.
Todo o vale dos Cadáveres e das Cinzas, até o vale do riacho do Cedron, até o ângulo da porta dos Cavalos, no lado do oriente, toda essa área estará consagrada a Javé e nunca será arrasada ou destruída.<chapter eID="gen800" osisID="Jer.31"/>
<chapter osisID="Jer.32" sID="gen801"/><title type="chapter">Jer 32</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias no décimo ano de Sedecias, rei de Judá, que corresponde ao décimo oitavo ano de Nabucodonosor.
Nessa ocasião, o exército do rei da Babilônia estava cercando a cidade de Jerusalém e o profeta Jeremias estava preso no pátio da prisão que existia no palácio do rei de Judá.
Sedecias, rei de Judá, o tinha lançado na prisão, acusando-o: "Você profetizou: "Assim diz Javé: Eu entregarei esta cidade nas mãos do rei da Babilônia e ele vai tomá-la;
Sedecias, rei de Judá, não escapará das mãos dos caldeus, mas será entregue ao rei da Babilônia e terá de falar pessoalmente com ele, olhando um nos olhos do outro;
Sedecias será levado para Babilônia e aí ficará até que eu olhe para ele - oráculo de Javé. Se vocês lutarem contra os caldeus, não vencerão". Por que você profetizou isso? "
Jeremias respondeu: "Eu recebi de Javé a seguinte palavra:
Hanameel, filho do seu tio Selum, está vindo dizer a você: "Compre o terreno que eu tenho em Anatot, porque, por direito, você tem a preferência para comprá-lo".
De acordo com a palavra de Javé, Hanameel, filho do meu tio Selum, foi me procurar onde eu estava, no pátio da prisão, e me disse: "Vamos! Compre o meu terreno em Anatot, no território de Benjamim, pois o direito é seu por herança; você é que deve ficar com ele. Compre-o, então". Eu entendi que isso era uma palavra de Javé.
Comprei o terreno que meu primo Hanameel tinha em Anatot. Paguei por ele duzentos gramas de prata.
Escrevi o contrato, selei, chamei as testemunhas, depois pesei a prata numa balança.
Em seguida, peguei o contrato de compra fechado, conforme as normas legais, e também a cópia aberta.
Entreguei o contrato a Baruc, filho de Nerias, neto de Maasias, na presença do meu primo Hanameel, das testemunhas que assinaram o documento e de todos os judeus que estavam no pátio da prisão.
Diante de todos eles, dei a seguinte ordem a Baruc:
"Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Pegue esses dois contratos, o contrato de compra que está fechado e também a cópia aberta, e coloque-os dentro de um vaso de cerâmica, para que se conservem por muito tempo.
Pois assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Nesta terra ainda se comprarão casas, campos e vinhedos".
Depois de entregar o contrato a Baruc, filho de Nerias, rezei a Javé:
"Senhor Javé! Tu fizeste o céu e a terra com teu grande poder e com teu braço estendido. Para ti nada é impossível.
Tu praticas o amor para com milhares, mas também castigas a maldade dos pais nas costas dos filhos que vêm depois deles. Deus grande e poderoso, teu nome é Javé dos exércitos.
Grande em projetos e poderoso em ações, teus olhos estão abertos sobre a conduta dos homens, para dar a cada um conforme a conduta deles e conforme o que merecem suas ações.
Tu fizeste sinais e prodígios no país do Egito, e até hoje ainda os fazes em Israel e entre os homens. Foi assim que ganhaste a fama que tens até hoje.
Tu tiraste Israel, o teu povo, do país do Egito com sinais e prodígios, com mão forte e braço estendido, espalhando grande terror.
Deste a eles esta terra, que tinhas prometido com juramento aos seus antepassados, terra onde corre leite e mel.
Eles chegaram aqui e tomaram posse da terra, mas não te obedeceram, não se comportaram conforme a tua lei, não fizeram nada daquilo que tu lhes tinhas mandado fazer. Por isso, chamaste todas essas desgraças contra eles.
As trincheiras dos inimigos já estão chegando até a cidade, para a tomarem. Ela cairá nas mãos dos caldeus, que a atacam com espada, fome e peste. O que disseste, está acontecendo, e tu o vês.
Tu me disseste, Senhor Javé, para comprar um terreno a peso de prata e chamar testemunhas, enquanto a cidade cai nas mãos dos caldeus".
A palavra de Javé foi dirigida a Jeremias:
Eu sou Javé, Deus de todas as criaturas. Existe algo impossível para mim?
Por isso, assim diz Javé: Estou para entregar esta cidade nas mãos dos caldeus, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, e ele vai tomá-la.
Os caldeus que estão guerreando contra ela entrarão nesta cidade, atearão fogo nela e queimarão as casas onde nos terraços se queimava incenso a Baal e onde se derramava vinho aos deuses estrangeiros, para me irritar.
Pois, desde a juventude, israelitas e judeus só praticaram o que eu considero errado, só me irritaram com as obras de suas mãos - oráculo de Javé.
Esta cidade sempre foi para mim motivo de ira e de cólera, desde que a construíram até o dia de hoje. Terei que afastá-la da minha presença
por todo o mal que os israelitas e judeus fazem para me irritar; todos eles: seus reis e autoridades, sacerdotes e profetas, cidadãos de Judá e habitantes de Jerusalém.
Eles voltavam para mim as costas, e não o rosto. Eu os ensinava continuamente, e ninguém ouvia para aprender a lição.
Eles colocavam abominações na Casa que levava o meu nome, profanando-a;
construíram lugares altos a Baal no vale de Ben-Enom, para aí queimar seus filhos e filhas em honra de Moloc: coisa que eu nunca mandei, nem jamais passou pelo meu pensamento. Eles fizeram abominações semelhantes, ensinando Judá a pecar.
Agora, assim diz Javé, o Deus de Israel, sobre Jerusalém, cidade que foi entregue, conforme eu disse, nas mãos do rei da Babilônia, pela força da espada, da fome e da peste:
Vejam! Eu os reunirei de todos os países por onde os espalhei na minha ira, na minha cólera e no meu grande furor. Vou trazê-los de volta para este lugar, e os farei morar tranqüilos.
Então eles serão o meu povo e eu serei o Deus deles.
Vou dar-lhes um só coração e um só modo de se comportar, para que me temam a vida inteira, para felicidade deles e dos filhos que vierem depois.
Farei com eles uma aliança eterna e nunca deixarei de fazer-lhes o bem. Colocarei no coração deles o meu temor, para que não se afastem de mim.
O meu prazer será fazer que eles sejam felizes. Vou plantá-los de maneira estável nesta terra, com todo o meu coração e com toda a minha alma.
Pois assim diz Javé: Da mesma forma que eu fiz cair sobre este povo essa grande desgraça, eu também lhes enviarei toda a felicidade que estou prometendo.
Comprarão campos neste país, que vocês dizem estar deserto, sem gente e sem criações, e entregue nas mãos dos caldeus.
Comprarão campos a peso de prata, fazendo contratos, selando e chamando testemunhas. Tudo isso, no território de Benjamim e nos arredores de Jerusalém, nas cidades de Judá e nas cidades da Montanha, nas cidades da Planície e nas cidades do Negueb, porque eu vou mudar a sorte deles - oráculo de Javé".<chapter eID="gen801" osisID="Jer.32"/>
<chapter osisID="Jer.33" sID="gen802"/><title type="chapter">Jer 33</title>
Quando ainda estava detido na prisão, Jeremias recebeu novamente a palavra de Javé:
Assim diz Javé, que fez a terra e lhe deu forma, fazendo dela uma coisa firme; o seu nome é Javé:
Chame por mim que eu lhe responderei, anunciando coisas grandiosas e sublimes, que você não conhece.
Pois assim diz Javé, o Deus de Israel, sobre as casas desta cidade e os palácios dos reis de Judá, agora arrasados pelas trincheiras e pela espada:
Agora os caldeus vêm para batalhar contra a cidade e para cobri-la de cadáveres, porque eu a feri com ira e cólera, e para esta cidade escondi o meu rosto, por causa de todas as suas maldades.
Vejam! Eu mesmo vou trazer para ela restabelecimento e cura, e lhe mostrarei uma abundância de paz e fidelidade.
Mudarei a sorte de Judá e Israel, e farei que eles cresçam como antigamente.
Eu vou purificá-los de toda injustiça com que pecaram contra mim, e vou perdoar todas as injustiças que cometeram contra mim.
Jerusalém será para mim nome de alegria, louvor e honra, por entre todas as nações da terra que ouvirem falar de todo o bem que eu lhe fiz. Elas serão tomadas de temor e respeito diante de todo o bem e de toda a felicidade que eu vou dar a Jerusalém.
Assim diz Javé: Vocês dizem que as cidades de Judá e as ruas desertas de Jerusalém são um lugar arrasado, sem gente, sem morador e sem criações. Pois bem, neste mesmo lugar se ouvirão novamente
o som da música, os gritos de alegria, a voz do noivo e da noiva, a voz dos que cantam ao entrar com ação de graças no Templo de Javé: "Agradeçam a Javé dos exércitos, porque ele é bom, porque o seu amor é para sempre". Pois eu mudarei a sorte deste país, farei voltar ao que era antes, diz Javé.
Assim diz Javé dos exércitos: Neste lugar agora arruinado, sem gente e sem criações, e também em todas as suas cidades haverá pastagens, onde os pastores farão suas ovelhas repousar.
Nas cidades da Montanha e nas cidades da Planície, nas cidades do Negueb e no território de Benjamim, nos arredores de Jerusalém e nas cidades de Judá, as ovelhas ainda vão desfilar ao alcance da mão de quem as conta, diz Javé.
Eis que chegarão dias - oráculo de Javé - em que eu cumprirei as promessas que fiz à casa de Israel e à casa de Judá.
Nesses dias e nesse tempo, farei brotar para Davi um broto justo, que exercerá o direito e a justiça no país.
Nesses dias, Judá será salvo e Jerusalém viverá tranqüila e será chamada "Javé, nossa justiça".
Porque assim diz Javé: Não faltará um descendente de Davi para se assentar no trono da casa de Israel.
Também não faltará um descendente dos sacerdotes e levitas para oferecer em minha presença holocaustos, incensar as ofertas e oferecer sacrifícios todos os dias.
Javé dirigiu a palavra a Jeremias:
Assim diz Javé: Se vocês puderem romper a minha aliança com o dia e com a noite, de modo que já não haja mais dia e noite no tempo certo,
também será rompida a minha aliança com o meu servo Davi, de modo que lhe falte um descendente no trono, e a aliança com os levitas sacerdotes que me servem.
Multiplicarei a descendência do meu servo Davi e dos levitas que me servem, como as estrelas do céu que não dá para contar, como a areia da praia que ninguém pode calcular.
Javé dirigiu a palavra a Jeremias:
Você não ouve o que essa gente diz? Eles dizem: "Javé rejeitou as duas famílias que havia escolhido". Assim desprezam o meu povo e não o consideram como nação.
Assim diz Javé: Como é certo que eu criei o dia e a noite e estabeleci as leis do céu e da terra,
também é certo que não rejeitarei a descendência de Javé e de meu servo Davi, deixando de escolher entre seus descendentes os chefes da descendência de Abraão, Isaac e Jacó. Porque eu mudarei a sorte deles, e deles terei compaixão.<chapter eID="gen802" osisID="Jer.33"/>
<chapter osisID="Jer.34" sID="gen803"/><title type="chapter">Jer 34</title>
Quando Nabucodonosor, rei da Babilônia, estava guerreando contra Jerusalém e as outras cidades que dela dependem, acompanhado não só com o seu exército, mas também com os reis dos países que ele tinha dominado e com seus exércitos, Javé dirigiu a palavra a Jeremias:
Assim diz Javé, o Deus de Israel: Fale com Sedecias, rei de Judá, e diga-lhe: Assim diz Javé: Eu estou para entregar esta cidade nas mãos do rei da Babilônia, para que a incendeie.
Você não escapará das mãos dele, mas será preso e entregue nas mãos dele: você terá que olhar nos olhos do rei da Babilônia e falar pessoalmente com ele, e depois será levado para a Babilônia.
Sedecias, rei de Judá, ouça a palavra de Javé: Assim diz Javé: Você não morrerá pela espada;
morrerá em paz. Da mesma forma como se queimam perfumes por seus antepassados, aqueles reis que o precederam, também se queimarão perfumes por você, e também lamentarão por você cantando: "Ah, Majestade! " Sou eu quem o declaro - oráculo de Javé.
O profeta Jeremias falou tudo isso ao rei Sedecias, rei de Judá em Jerusalém.
O exército do rei da Babilônia estava atacando Jerusalém e outras cidades de Judá: Laquis e Azeca, as duas últimas fortalezas que ainda resistiam.
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias depois que o rei Sedecias fez um acordo com todo o povo que havia em Jerusalém, para proclamar a liberdade dos escravos:
cada um deveria dar liberdade ao seu escravo ou escrava hebreu ou hebréia, para que nenhum judeu fosse escravo do seu irmão.
As autoridades todas e também todo o povo respeitaram o acordo que tinham feito de cada um dar liberdade aos seus escravos e escravas, de modo a não mais escravizarem uns aos outros. Obedeceram e os puseram em liberdade.
Mas depois disso, eles voltaram atrás e fizeram voltar de novo seus escravos e escravas, que tinham libertado, e os submeteram de novo à escravidão.
Então Javé dirigiu a palavra a Jeremias:
Assim diz Javé, o Deus de Israel: Eu mesmo fiz uma aliança com os antepassados de vocês, quando os tirei da terra do Egito, da casa da escravidão, dizendo:
"Ao fim de cada sete anos, todos darão liberdade ao seu irmão hebreu, que haviam comprado e que já lhes havia servido durante seis anos. Deve dar-lhe então a liberdade". Mas os antepassados de vocês não me escutaram nem me obedeceram.
Hoje vocês haviam se convertido para fazer o que eu aprovo: cada um proclamar a liberdade do seu próximo e fazer uma aliança sobre isso na minha presença, no Templo em que o meu nome é invocado.
Mas depois vocês recuaram e profanaram o meu nome, ao trazer de volta os escravos e escravas que tinham libertado, submetendo-os de novo à escravidão.
Por isso, assim diz Javé: Já que vocês não me obedeceram quando eu mandei que cada um desse liberdade ao seu irmão e ao seu próximo, então agora eu proclamarei a liberdade - oráculo de Javé - para a espada, a fome e a peste. Vou fazer de vocês uma coisa que causa espanto entre os reinos da terra.
Aqueles homens não respeitaram a minha aliança: não cumpriram a palavra da aliança que fizeram comigo. Vou fazê-los ter a sorte do novilho que cortaram ao meio e passaram entre as duas metades.
Quanto aos chefes de Judá e Jerusalém, aos funcionários, sacerdotes e pessoas do povo que passaram entre as metades do novilho,
vou entregá-los nas mãos de seus inimigos, daqueles que querem a morte deles. Seus cadáveres servirão de comida para as aves do céu e para as feras da terra.
Quanto a Sedecias, rei de Judá, e a seus chefes, também vou entregá-los nas mãos de seus inimigos, dos que querem a morte deles: o exército do rei da Babilônia, que agora se afastou de vocês.
Eu os mandei - oráculo de Javé - e vou trazê-los de volta contra esta cidade, para atacá-la, conquistá-la e incendiá-la. Também transformarei as cidades de Judá num deserto, sem habitante nenhum.<chapter eID="gen803" osisID="Jer.34"/>
<chapter osisID="Jer.35" sID="gen804"/><title type="chapter">Jer 35</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias na época de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá:
"Vá aonde moram os recabitas, converse com eles e traga-os até o Templo de Javé, até uma das salas, para fazê-los beber vinho".
Tomei, então, Jezonias, filho de Jeremias, neto de Habsanias, junto com seus irmãos e filhos, toda a família dos recabitas.
Levei-os ao Templo de Javé, até a sala de Ben-Joanã, filho de Jegdalias, o homem de Deus, ao lado da sala dos chefes, em cima da sala de Maasias, filho de Selum, o porteiro.
Coloquei diante dos recabitas jarras cheias de vinho e cálices, dizendo: "Bebam vinho".
Eles responderam: "Não bebemos vinho, pois o nosso antepassado Jonadab, filho de Recab, deu-nos esta ordem: "Não bebam vinho, nem vocês nem seus filhos, para sempre.
Também não construam casas, nem plantem cereais, nem formem vinhedos. Nada disso vocês terão, pois habitarão em tendas todos os dias da vida, para que assim vivam bastante sobre esta terra, onde vocês vivem como forasteiros".
Nós obedecemos sempre ao que nos mandou o nosso antepassado Jonadab, filho de Recab: durante a vida toda jamais bebemos vinho, nem nós, nem nossas esposas, nem nossos filhos ou filhas;
não construímos casas para morar e não temos vinhedos ou qualquer terreno plantado;
moramos em tendas, obedecemos e fazemos tudo conforme nos mandou nosso antepassado Jonadab.
Agora, quando Nabucodonosor, rei da Babilônia, invadiu o país, dissemos: "Vamos entrar em Jerusalém, para fugir do exército dos caldeus e dos arameus". É por isso que viemos morar em Jerusalém".
Então Javé dirigiu a palavra a Jeremias:
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Vá dizer ao cidadão de Judá e ao habitante de Jerusalém: Será que vocês não vão aprender a lição, nem obedecer à minha palavra? - oráculo de Javé.
Cumpre-se a ordem de Jonadab, filho de Recab, que proibiu seus filhos de beberem vinho, e eles não bebem vinho até hoje, porque obedecem às ordens do antepassado deles. E ao contrário, falei com vocês, tornei a falar, e vocês não me obedecem.
Eu tenho mandado continuamente os meus servos, os profetas, para dizer a vocês: "Cada um se converta de sua má conduta e corrija suas ações; não sigam e nem sirvam os deuses estrangeiros; só assim vocês continuarão morando na terra que eu dei a vocês e a seus antepassados". Mas vocês não quiseram me escutar, nem me obedeceram.
Os filhos de Jonadab, filho de Recab, observam as ordens do antepassado deles, mas este povo não faz caso de mim.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Farei cair sobre Judá e sobre os moradores de Jerusalém toda a desgraça com que os ameacei, porque falei com eles e não me obedeceram: chamei-os e não me responderam.
Quanto à família dos recabitas, assim disse Jeremias: "Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Porque vocês obedecem às ordens do Jonadab, antepassado de vocês, e observam tudo o que ele ordenou e fazem tudo de acordo com as ordens dele,
assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Para Jonadab, filho de Recab, nunca faltará alguém que esteja sempre na minha presença".<chapter eID="gen804" osisID="Jer.35"/>
<chapter osisID="Jer.36" sID="gen805"/><title type="chapter">Jer 36</title>
No quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, Javé dirigiu esta palavra a Jeremias:
Tome um pergaminho e escreva nele tudo o que eu lhe disse sobre Israel, sobre Judá e todas as nações, desde o dia em que comecei a falar com você, no tempo de Josias, até hoje.
Quem sabe a gente de Judá toma conhecimento de toda a desgraça que eu estou planejando fazer contra eles, para ver se cada um se converte de sua má conduta e eu possa perdoar suas faltas e pecados.
Então Jeremias chamou Baruc, filho de Nerias, que escreveu num pergaminho tudo o que Javé tinha dito a Jeremias e que este ia ditando.
Depois Jeremias disse a Baruc: "Estou preso e não posso ir ao Templo de Javé.
Vá você e leia neste pergaminho as palavras de Javé, que eu ditei e você escreveu. Leia para que o povo possa ouvir, quando ele estiver no Templo de Javé no dia do jejum. Leia em voz alta também para todos os de Judá que vêm de suas cidades.
Talvez eles se humilhem com súplicas diante de Javé, e cada um se converta de sua má conduta, pois é grande a ira e o furor que Javé demonstra contra esse povo".
Baruc, filho de Nerias, fez como o profeta Jeremias lhe ordenara, e leu no Templo as palavras de Javé.
No nono mês do quinto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá, foi convocado um jejum em honra de Javé para todo o povo de Jerusalém e para todos os que vinham das outras cidades de Judá para Jerusalém.
Então Baruc leu, no Templo de Javé, para o povo todo ouvir, as palavras de Jeremias que ele tinha escrito no pergaminho. Baruc estava no compartimento de Gamarias, filho do escrivão Safã, no balcão de cima, à entrada da Porta Nova do Templo de Javé.
Miquéias, filho de Gamarias e neto de Safã, ouviu as palavras de Javé lidas no pergaminho.
Em seguida, ele desceu até o palácio do rei e foi ao compartimento do escrivão. Aí encontrou todas as autoridades: o escrivão Elisama; Dalaías, filho de Semeías, Elnatã, filho de Acobor; Gamarias, filho de Safã; Sedecias, filho de Hananias; e outras autoridades.
Miquéias contou-lhes tudo o que tinha ouvido, quando Baruc leu o pergaminho na presença do povo.
Essas autoridades enviaram, então, Judi, filho de Natanias, e Selemias, filho de Cusi, para dizerem a Baruc que pegasse o pergaminho que tinha lido para o povo e fosse aonde eles estavam. Baruc, filho de Nerias, pegou o pergaminho e foi procurá-los.
Eles lhe disseram: "Agora sente-se aí e leia para nós". Baruc leu para eles ouvirem.
Quando acabaram de ouvir tudo, olharam assustados uns para os outros, e disseram a Baruc: "Temos que contar para o rei tudo o que está escrito aí! "
E perguntaram a Baruc: "Conte-nos: como foi que você escreveu tudo isso? "
Baruc respondeu: "Jeremias foi ditando para mim e eu fui escrevendo tudo a tinta no pergaminho".
Então as autoridades disseram a Baruc: "Vá e esconda-se com Jeremias. E que ninguém fique sabendo onde vocês estão".
Depois foram encontrar o rei no pátio do palácio. Deixaram o pergaminho no compartimento do escrivão Elisama, e contaram tudo ao rei.
Imediatamente o rei mandou que Judi fosse buscar o pergaminho. Ele pegou o pergaminho na sala do escrivão Elisama e leu para o rei e para as autoridades que estavam junto dele.
O rei estava na ala de inverno do palácio, pois era o nono mês; e havia um braseiro aceso diante do rei.
Cada vez que Judi acabava de ler três ou quatro colunas do pergaminho, o rei cortava os pedaços com a faca do escrivão e os atirava no fogo do braseiro. Fez assim até que todo o pergaminho foi queimado no braseiro.
Ninguém se impressionou, ninguém rasgou as vestes, nem o rei nem os seus ministros, ao ouvirem aquelas palavras.
Somente Elnatã, Dalaías e Gamarias pediram ao rei para não queimar o pergaminho, mas ele não lhes deu ouvidos.
Por fim, o rei mandou Jeremiel, oficial do palácio, Saraías, filho de Azriel, e Selemias, filho de Abdeel, que fossem prender o escrivão Baruc e o profeta Jeremias. Javé, porém, os escondeu.
Depois que o rei queimou o pergaminho que continha as palavras escritas por Baruc e ditadas por Jeremias, Javé dirigiu esta palavra a Jeremias:
Pegue de novo outro pergaminho e escreva nele tudo o que estava escrito no primeiro pergaminho que Joaquim, rei de Judá, queimou.
Você deverá dizer o seguinte a Joaquim, rei de Judá: Assim diz Javé: Você queimou o pergaminho, dizendo: "Por que você escreveu nele que o rei da Babilônia virá sem dúvida nenhuma destruir este país e dele fará desaparecer os homens e os rebanhos"?
Por isso, assim diz Javé sobre Joaquim, rei de Judá: Ele não terá um descendente no trono de Davi. O seu cadáver ficará exposto ao calor do dia e ao frio da noite.
Eu castigo nele, na sua família e nos seus ministros, os pecados que cometeram; trarei para eles, para os habitantes de Jerusalém e para os cidadãos de Judá, todas as desgraças de que eu falei e eles não quiseram ouvir.
Jeremias pegou então outro pergaminho e o entregou ao escrivão Baruc, filho de Nerias, que escreveu tudo o que estava no pergaminho que Joaquim, rei de Judá, havia queimado. Acrescentou ainda muitas outras palavras semelhantes.<chapter eID="gen805" osisID="Jer.36"/>
<chapter osisID="Jer.37" sID="gen806"/><title type="chapter">Jer 37</title>
Sedecias, filho de Josias, sucedeu no trono a Jeconias, filho de Joaquim. Sedecias foi nomeado rei de Judá por Nabucodonosor, rei da Babilônia.
Mas nem Sedecias, nem seus ministros, nem os proprietários de terra obedeceram ao que Javé tinha dito por meio do profeta Jeremias.
O rei Sedecias mandou Jucal, filho de Selemias, e o sacerdote Sofonias, filho de Maasias, levarem a Jeremias o seguinte recado: "Reze por nós a Javé, o nosso Deus".
Jeremias podia andar livremente no meio do povo, pois eles ainda não o tinham posto na prisão.
O exército do Faraó tinha saído do Egito, e quando os caldeus, que estavam cercando Jerusalém, ouviram a notícia, abandonaram o cerco da cidade.
Então Javé dirigiu esta palavra a Jeremias:
"Assim diz Javé, o Deus de Israel: Ao rei de Judá, que mandou me procurar, você dirá: Fique sabendo que o exército do Faraó, que se pôs em marcha para vir ajudar vocês, acaba de voltar para o seu país, o Egito.
Os caldeus voltarão para atacar esta cidade, ocupá-la e incendiá-la.
Assim diz Javé: Não se iludam pensando que os caldeus acabarão o cerco, pois eles não irão embora.
E mesmo que vocês arrasassem todo o exército dos caldeus que está em guerra contra vocês, e só deixassem sobrar feridos, cada um deles se levantaria de sua tenda para incendiar esta cidade".
Quando o exército dos caldeus se afastou de Jerusalém, por medo do exército do Faraó,
Jeremias saiu de Jerusalém para ir ao território de Benjamim, receber uma herança de seus parentes.
Quando ele se encontrava na porta de Benjamim, estava aí um chefe da guarda chamado Jerias, filho de Selemias, neto de Hananias, que o prendeu, dizendo: "Você está passando para o lado dos caldeus! "
Jeremias respondeu: "É mentira! Claro que não estou passando para o lado dos caldeus! " Jerias, porém, não acreditou e prendeu Jeremias, levando-o em seguida às autoridades.
As autoridades ficaram indignadas com Jeremias. Depois de torturá-lo, o prenderam na casa do escrivão Jônatas, que eles tinham transformado em cadeia.
Jeremias foi levado para uma cela subterrânea, onde ficou preso por muito tempo.
O rei Sedecias mandou buscar Jeremias. No seu palácio, secretamente, o rei lhe perguntou: "Você tem alguma palavra de Javé? " Jeremias respondeu: "Tenho: você vai ser entregue nas mãos do rei da Babilônia".
Depois Jeremias disse ao rei Sedecias: "Que mal eu fiz a você ou a seus ministros, ou a este povo, para que vocês me mandassem colocar na prisão?
Onde é que estão os profetas de vocês que diziam: "O rei da Babilônia não virá contra vocês, nem invadirá o país"?
Agora, por favor, que Vossa Majestade me atenda, e que a minha súplica chegue até o rei: não me mande de volta para a casa do escrivão Jônatas, não me deixe morrer aí! "
O rei Sedecias mandou deixar Jeremias no pátio da prisão e dar-lhe todo dia um pão vindo da rua dos padeiros, enquanto houvesse pão na cidade. Foi assim que Jeremias ficou no pátio da prisão.<chapter eID="gen806" osisID="Jer.37"/>
<chapter osisID="Jer.38" sID="gen807"/><title type="chapter">Jer 38</title>
Safatias, filho de Matã; Gedalias, filho de Fassur; Jucal, filho de Selemias; e Fassur, filho de Melquias, ouviram o que Jeremias disse a todo o povo:
"Assim diz Javé: quem ficar nesta cidade morrerá pela espada, pela fome e pela peste; quem passar para os caldeus, será tomado como despojo, mas conservará a vida.
Assim diz Javé: Esta cidade será entregue nas mãos do exército do rei da Babilônia, para que a conquiste".
Então os altos funcionários disseram ao rei: "Mande matar esse homem, pois ele, falando assim, está desencorajando os soldados que ainda restam nesta cidade e também todo o povo. Este homem não busca o bem do povo e sim a desgraça! "
O rei Sedecias respondeu: "Ele está nas mãos de vocês, pois o rei não tem força nenhuma contra vocês".
Então eles pegaram Jeremias e, com uma corda, o puseram dentro do poço do príncipe real Melquias, no pátio da prisão. Como no poço não havia água, mas só barro, Jeremias ficou atolado no barro.
O etíope Ebed-Melec, que era eunuco e servia no palácio do rei, ouviu falar que eles tinham colocado Jeremias no poço. Enquanto o rei estava sentado junto à porta de Benjamim,
Ebed-Melec saiu do palácio e disse ao rei:
"Majestade, esses homens agiram mal contra o profeta Jeremias, jogando-o no poço: ali ele vai morrer de fome, pois não existe mais pão na cidade".
Então o rei ordenou a Ebed-Melec, o etíope: "Leve com você três homens e tirem o profeta Jeremias do poço, antes que ele morra".
Ebed-Melec levou os homens, entraram no palácio, foram até o porão, onde pegaram uns trapos e uns panos velhos. Depois, jogaram esses trapos na ponta de uma corda para Jeremias.
Ebed-Melec, o etíope, disse a Jeremias: "Coloque esses panos velhos debaixo do braço, onde vai passar a corda". Assim fez Jeremias.
Então puxaram Jeremias pela corda, tirando-o do poço. E Jeremias ficou no pátio da prisão.
O rei Sedecias mandou buscar o profeta Jeremias na terceira entrada do Templo de Javé. O rei disse a Jeremias: "Vou perguntar-lhe uma coisa: não me esconda nada".
Jeremias respondeu: "Se eu lhe falar, você certamente me matará, e se eu lhe der um conselho, você não ouvirá".
O rei Sedecias jurou em segredo a Jeremias: "Pela vida de Javé, que nos deu a vida: não o matarei nem o entregarei nas mãos desses homens que estão querendo matá-lo".
Então Jeremias disse ao rei Sedecias: "Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Se você sair da cidade para se entregar aos generais do rei da Babilônia, você conservará a vida, e esta cidade não será incendiada; você e sua família conservarão a vida.
Se você não se entregar aos generais do rei da Babilônia, esta cidade cairá nas mãos dos caldeus, que a incendiarão, e você não escapará".
O rei Sedecias disse: "Tenho medo dos judeus que passaram para o lado dos caldeus; temo ser entregue nas mãos deles e que me maltratem".
Jeremias disse: "Não vão entregá-lo. Preste atenção nesta palavra de Javé, que eu lhe transmiti: Tenha confiança, e você salvará a sua vida.
Se você não estiver disposto a se entregar, este é o oráculo que Javé me comunicou:
Todas as mulheres que sobrarem na corte do rei de Judá serão levadas para os generais do rei da Babilônia, e cantarão assim: "Os seus bons amigos o enganaram e o venceram; afundaram os pés de você na lama e foram embora! "
As mulheres e os filhos de vocês vão ser levados para os caldeus e nem você escapará das mãos deles; ao contrário, você vai ficar prisioneiro do rei da Babilônia e esta cidade será incendiada".
Sedecias disse a Jeremias: "Que ninguém fique sabendo dessa mensagem, senão você morre.
Se os chefes souberem que eu estive conversando com você, e vierem lhe perguntar: "Conte-nos o que foi que você disse ao rei e o que ele disse a você; não esconda nada, que nós não vamos matá-lo",
você então responderá: "Eu estava pedindo ao rei que não me mandasse de volta para a casa de Jônatas, para não morrer aí" ".
Todos os chefes foram procurar Jeremias para fazer-lhe perguntas, mas ele respondeu tudo de acordo com o que o rei lhe tinha mandado falar. Eles, então, ficaram quietos, pois a conversa não fora ouvida.
Jeremias ficou no pátio da prisão até a tomada de Jerusalém.<chapter eID="gen807" osisID="Jer.38"/>
<chapter osisID="Jer.39" sID="gen808"/><title type="chapter">Jer 39</title>
No décimo mês do nono ano de Sedecias, rei de Judá, chegou a Jerusalém Nabucodonosor, rei da Babilônia, com todo o seu exército, e cercou a cidade.
Foi no nono dia do quarto mês do décimo primeiro ano de Sedecias que ele conseguiu abrir uma brecha para entrar na cidade.
Por aí entraram os oficiais do rei da Babilônia, que se colocaram na porta do Meio. Eram eles: Nergalsareser, Samgar-Nabu, Sar-Saquim, chefe dos eunucos, Nergalsareser, grande mago, e todos os outros oficiais do rei da Babilônia.
Sedecias, rei de Judá, e seus soldados, quando viram tudo isso, tentaram fugir. Saíram da cidade à noite pelo jardim do rei, que vai dar na porta entre as duas muralhas, e se dirigiram para o deserto.
Mas o exército dos caldeus os perseguiu, e alcançou Sedecias nas planícies de Jericó. Prenderam o rei Sedecias e o levaram a Nabucodonosor, rei da Babilônia, que estava em Rebla, na região de Emat, e que aí mesmo decretou a sentença de Sedecias.
O rei da Babilônia mandou matar os filhos de Sedecias aí mesmo em Rebla, diante dos olhos de Sedecias; e mandou matar também os nobres de Judá.
Em seguida, furou os olhos de Sedecias e o algemou, a fim de levá-lo para a Babilônia.
Quanto ao palácio do rei e às casas particulares, os caldeus incendiaram tudo e derrubaram as muralhas de Jerusalém.
Nabuzardã, chefe da guarda, mandou para a Babilônia o resto da população que ainda tinha ficado na cidade, os desertores que se entregaram a ele e os artistas profissionais que ainda havia.
Os mais pobres do povo, os que não possuíam nada, Nabuzardã os deixou na terra de Judá e deu-lhes vinhas e terra para cultivar.
Quanto a Jeremias, Nabucodonosor, o rei da Babilônia, deu a seguinte ordem a Nabuzardã, chefe da guarda:
"Você mesmo vai buscá-lo e cuidar dele. Não lhe faça mal nenhum; ao contrário, faça tudo conforme ele pedir".
Nabuzardã, chefe da guarda; o comandante Nabusezbã, oficial superior; Nergalsareser, grande mago; e os outros oficiais do rei da Babilônia
mandaram tirar Jeremias do pátio da prisão e o entregaram a Godolias, filho de Aicam, neto de Safã, para que o levasse para casa. E Jeremias ficou livre, no meio do povo.
Enquanto Jeremias estava preso no pátio da prisão, Javé lhe dirigiu a seguinte palavra:
"Vá dizer ao etíope Ebed-Melec: Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Eis que vou cumprir contra esta cidade as minhas palavras, para desgraça e não para salvação. Nesses dias, tudo vai se realizar diante de você.
No entanto, nesse dia eu livrarei você - oráculo de Javé. E você não cairá nas mãos desses homens, dos quais você tem medo.
Farei com que você escape e não caia sob a espada. Você terá a sua vida como despojo, porque confiou em mim - oráculo de Javé".<chapter eID="gen808" osisID="Jer.39"/>
<chapter osisID="Jer.40" sID="gen809"/><title type="chapter">Jer 40</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias, depois que Nabuzardã, chefe da guarda, o enviou de volta de Ramá, onde ele estava amarrado na corrente junto com os presos de Judá e Jerusalém, que estavam sendo levados para o exílio na Babilônia.
Ao tirá-lo do meio dos prisioneiros, o chefe da guarda lhe disse: "Javé, o seu Deus, predisse esta desgraça para este lugar,
e a realizou. Javé fez conforme havia falado, pois vocês pecaram contra ele e não lhe obedeceram. Foi por esse motivo que aconteceu tudo isso a vocês.
Eu soltei as algemas do seu pulso. Se você acha bom ir para a Babilônia comigo, vamos, que eu olharei por você. Mas se você não acha bom ir comigo para a Babilônia, pode ficar: o país inteiro está aí à sua frente, pode ir para onde você achar melhor e mais correto".
Antes de Jeremias tomar um rumo, o chefe da guarda continuou: "Você pode ir para a casa de Godolias, filho de Aicam, neto de Safã, que o rei da Babilônia colocou como governador das cidades de Judá. Pode ficar com ele, no meio do povo. Ou então, pode ir para onde achar preferível". O chefe da guarda deu-lhe provisões e presentes, e o deixou livre.
Jeremias foi para a casa de Godolias, filho de Aicam, em Masfa, e ficou com ele, vivendo no meio do povo que ficara no país.
Os comandantes das guarnições que estavam fora da cidade, juntamente com todos os seus homens, ficaram sabendo que o rei da Babilônia tinha colocado Godolias, filho de Aicam, como governador, e que tinha confiado a ele os homens, mulheres e crianças, e os pobres do país que não tinham sido levados para o exílio na Babilônia.
Ismael, filho de Natanias; Joanã e Jônatas, filhos de Carea; Saraías, filho de Taneumet; os filhos de Ofi de Netofa; e Jezonias, filho de Maacati, foram procurar Godolias em Masfa. Foram eles e seus comandados.
Godolias, filho de Aicam, neto de Safã, jurou para eles e seus comandados: "Não tenham medo de servir aos caldeus. Permaneçam na terra e sirvam ao rei da Babilônia, e tudo irá bem para vocês.
Quanto a mim, fiquei aqui em Masfa como responsável diante dos caldeus que vêm até nós. E vocês, vão fazer a colheita do vinho, das frutas e do azeite; encham suas vasilhas e fiquem nas cidades que vocês estão ocupando".
Também os judeus que estavam em Moab, entre os amonitas, em Edom e outras regiões, ouviram falar que o rei da Babilônia tinha deixado um resto em Judá e que havia colocado Godolias, filho de Aicam, neto de Safã, como governador deles.
Então começaram a voltar judeus de todos os lugares por onde haviam se espalhado; entraram em Judá, junto a Godolias, em Masfa, e fizeram uma colheita muito abundante de vinho e frutas.
Joanã, filho de Carea, e os comandantes do exército que estavam no interior, foram procurar Godolias em Masfa.
Disseram-lhe: "Você sabe que Baalis, rei dos amonitas, mandou Ismael, filho de Natanias, matar você? " Mas Godolias, filho de Aicam, não acreditou neles.
Mesmo assim, Joanã, filho de Carea, falou em particular a Godolias, em Masfa: "Eu vou matar Ismael, filho de Natanias, e ninguém ficará sabendo. Por que ele haveria de matar você? Por que todos esses judeus que se reuniram em torno de você teriam de se espalhar? Por que seria destruído o resto de Judá? "
Mas Godolias, filho de Aicam, respondeu a Joanã, filho de Carea: "Não faça isso, pois o que você está falando de Ismael é falso".<chapter eID="gen809" osisID="Jer.40"/>
<chapter osisID="Jer.41" sID="gen810"/><title type="chapter">Jer 41</title>
No sétimo mês, Ismael, filho de Natanias, neto de Elisama, de estirpe real, foi com dez homens à procura de Godolias, filho de Aicam, em Masfa. E enquanto comiam juntos em Masfa,
Ismael, filho de Natanias, e os dez homens que estavam com ele atacaram de espada a Godolias, filho de Aicam, neto de Safã. Foi assim que mataram aquele que o rei da Babilônia tinha colocado como governador no país.
Ismael matou também todos os judeus que estavam com Godolias em Masfa, bem como os soldados caldeus que aí se encontravam.
No dia seguinte ao assassinato de Godolias, ninguém ainda sabia.
Foram, então, uns oitenta homens de Siquém, de Silo e de Samaria, com a barba raspada, roupas rasgadas e ferimentos no corpo; levavam ofertas e incenso para o Templo de Javé.
Ismael, filho de Natanias, saiu de Masfa ao encontro deles, fora da cidade, andando e chorando. Ao encontrá-los, disse: "Venham até onde está Godolias, filho de Aicam".
Logo, porém, que eles chegaram ao centro da cidade, Ismael, filho de Natanias, junto com seus homens, estrangulou-os e mandou jogar os corpos dentro de uma cisterna.
Houve, porém, dez desses homens que disseram a Ismael: "Não nos mate! Nós temos trigo, cevada, azeite e mel escondidos no mato". Então Ismael parou e não matou esses dez junto com seus irmãos.
A cisterna onde Ismael jogou os corpos dos homens que ele matou é aquela grande que o rei Asa fizera por medo de Baasa, rei de Israel. Foi essa cisterna que Ismael, filho de Natanias, encheu com os cadáveres dos homens que matou.
Depois Ismael aprisionou todo o resto do povo que estava em Masfa: desde as filhas do rei até o povo que ficou em Masfa e que Nabuzardã, chefe da guarda, tinha confiado a Godolias, filho de Aicam. Ismael, filho de Natanias, levou-os como prisioneiros e partiu para o país dos amonitas.
Joanã, filho de Carea, e os outros comandantes das guarnições, seus companheiros, ouviram falar de todos os crimes que Ismael, filho de Natanias, havia praticado.
Convocaram, então, todos os seus soldados e partiram para atacar Ismael, filho de Natanias. E o alcançaram perto da represa grande de Gabaon.
Todo o pessoal que estava com Ismael, quando viu Joanã, filho de Carea, e todos os comandantes das guarnições que estavam com ele, ficou muito contente.
Então todo esse pessoal que Ismael levava cativo desde Masfa, deu meia volta e passou para o lado de Joanã, filho de Carea.
Ismael, filho de Natanias, ainda conseguiu escapar de Joanã, junto com oito homens, e foi para o país dos amonitas.
Então Joanã, filho de Carea, e todos os comandantes de guarnições que estavam com ele, reuniram todo o resto do povo que Ismael, filho de Natanias, tinha levado como prisioneiro desde Masfa, depois de ter assassinado Godolias, filho de Aicam. Eram homens guerreiros, mulheres, crianças e eunucos, que foram libertados em Gabaon.
Partiram e fizeram uma parada no refúgio de Camaã, perto de Belém, para depois seguirem a caminho do Egito,
pois estavam com medo dos caldeus, porque Ismael, filho de Natanias, tinha matado Godolias, filho de Aicam, que o rei da Babilônia colocara como governador do país.<chapter eID="gen810" osisID="Jer.41"/>
<chapter osisID="Jer.42" sID="gen811"/><title type="chapter">Jer 42</title>
Os comandantes, junto com Joanã, filho de Carea, e Azarias, filho de Osaías, com todo o povo, grandes e pequenos, foram procurar Jeremias
e lhe disseram: "Nós lhe suplicamos, por favor: interceda junto a Javé, o seu Deus, por nós e por este resto, pois de muitos sobramos poucos, como você mesmo pode ver.
Que Javé, o seu Deus, nos mostre o caminho que devemos seguir e o que devemos fazer".
O profeta Jeremias respondeu: "De acordo. Vou interceder junto a Javé, Deus de vocês, conforme vocês estão pedindo. Então tudo o que Javé mandar responder a vocês, eu falarei, sem esconder coisa alguma".
Eles disseram a Jeremias: "Que o próprio Javé seja testemunha verdadeira e correta contra nós, se não agirmos conforme a palavra que Javé, o seu Deus, mandar você nos dizer.
Seja coisa boa, seja coisa ruim, obedeceremos a Javé, o nosso Deus, a quem enviamos você, para que tudo nos corra bem, se obedecermos a Javé, o nosso Deus".
Depois de dez dias, a palavra de Javé foi dirigida a Jeremias.
Então ele chamou Joaná, filho de Carea, os comandantes de guarnições que o acompanhavam e também todo o povo, pequenos e grandes,
e disse-lhes: Assim disse Javé, o Deus de Israel, a quem vocês me mandaram implorar em seu favor:
Se vocês permanecerem neste país, eu os construirei e não os destruirei, eu os plantarei e não os arrancarei, pois estou arrependido do mal que fiz a vocês.
Não tenham medo do rei da Babilônia, diante de quem agora vocês têm medo. Não tenham medo - oráculo de Javé - pois eu estou com vocês para salvá-los e livrá-los das mãos deles.
Eu os tratarei com piedade e ele terá compaixão de vocês e os fará voltar à terra que lhes pertence.
Mas se vocês desobedecerem à palavra de Javé, o Deus de vocês, dizendo: "Não vamos ficar neste país;
ao contrário, vamos para o Egito, onde não se vê guerra nem se vive escutando o som da trombeta e ninguém passa fome; é lá que nós queremos ficar";
nesse caso, resto de Judá, ouça a palavra de Javé: Assim disse Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Se vocês decidirem ir para o Egito e se entrarem para lá ficar,
a espada que amedronta vocês aqui, irá alcançá-los na terra do Egito; a fome que os assusta aqui, seguirá seus passos no Egito: lá vocês morrerão.
Todos os homens que decidirem partir para o Egito e lá permanecer, morrerão pela espada, pela fome e pela peste, sem que seja possível escapar ou fugir da desgraça que eu atrairei sobre eles.
Javé dos exércitos, o Deus de Israel, disse ainda: Da mesma forma como derramei a minha ira e o meu furor sobre os habitantes de Jerusalém, assim também derramarei o meu furor sobre vocês, quando entrarem no Egito. Vocês serão objeto de maldição e espanto, desprezo e zombaria, e não voltarão a ver este lugar.
É assim que Javé falou para vocês, resto de Judá. Não vão para o Egito; saibam bem que hoje eu os adverti solenemente.
Vocês se enganaram quando mandaram que eu procurasse Javé, Deus de vocês, dizendo: "Interceda junto a Javé, nosso Deus, por nós, e tudo o que Javé, nosso Deus, lhe disser, anuncie a nós para que possamos fazê-lo".
Pois eu acabo de lhes anunciar hoje, mas vocês não obedecerão a Javé, Deus de vocês, em nada do que ele ordenou a vocês através de mim.
E agora saibam bem: vocês morrerão pela espada, pela fome e pela peste no lugar onde quiseram entrar e se estabelecer.<chapter eID="gen811" osisID="Jer.42"/>
<chapter osisID="Jer.43" sID="gen812"/><title type="chapter">Jer 43</title>
Quando Jeremias terminou de comunicar a todo o povo as palavras que Javé, o seu Deus, lhe mandara falar,
então Azarias, filho de Osaías, Joanã, filho de Carea, e todos aqueles homens, cheios de petulância, disseram a Jeremias: "É mentira o que você está falando! Javé, o nosso Deus, não enviou você para nos dizer: "Não vão para o Egito, para morar lá".
Foi Baruc, filho de Nerias, quem jogou você contra nós, para nos entregar nas mãos dos caldeus, para eles nos matarem ou nos exilarem na Babilônia".
Foi assim que Joanã, filho de Carea, os comandantes e todo o povo não quiseram obedecer a Javé, que lhes mandara ficar na terra de Judá.
Joanã, filho de Carea, e os comandantes de guarnições juntaram o resto de Judá e os que tinham voltado das outras nações para onde tinham sido expulsos, a fim de morarem por uns tempos em Judá.
Eram homens, mulheres, crianças, as filhas do rei, enfim todos os viventes que o chefe da guarda, Nabuzardã, tinha deixado com vida juntamente com Godolias, filho de Aicam, neto de Safã. Levaram também o profeta Jeremias com Baruc, filho de Nerias.
E desobedecendo a Javé, foram para o Egito, chegando até Táfnis.
Em Táfnis, a palavra de Javé foi dirigida a Jeremias:
Pegue umas pedras grandes e, na presença dos judeus, enterre essas pedras com massa na praça que fica à entrada do palácio do Faraó, em Táfnis.
Em seguida, você dirá a eles: Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Mandarei buscar o meu servo Nabucodonosor, rei da Babilônia, e colocarei o seu trono sobre essas pedras que enterrei. Sobre elas, ele estenderá o seu dossel.
Ele virá para atacar o Egito: quem está destinado para a morte, morrerá; quem está destinado para o exílio, será exilado; quem está destinado para a espada, morrerá pela espada.
Ele porá fogo nos templos dos deuses do Egito, os queimará e levará os deuses para o exílio. Ele vai limpar tudo como o pastor tira os piolhos do seu manto, e sairá daí em paz.
Quebrará os obeliscos do templo do Sol e incendiará os templos de todos os deuses do Egito.<chapter eID="gen812" osisID="Jer.43"/>
<chapter osisID="Jer.44" sID="gen813"/><title type="chapter">Jer 44</title>
Palavra que Javé dirigiu a Jeremias a respeito dos judeus que estavam morando no Egito, em Magdol, em Táfnis, em Mênfis e na região de Patros:
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Vocês mesmos viram toda a desgraça que eu trouxe sobre Jerusalém e sobre as outras cidades de Judá. Hoje elas estão mortas, sem nenhum habitante.
Isso aconteceu por causa de todo o mal que eles fizeram, irritando-me, queimando incenso e prestando culto a deuses estrangeiros, que nem eles, nem vocês, nem os seus antepassados jamais conheceram.
Apesar disso, eu enviei continuamente meus servos, os profetas, e eles sempre diziam: "Não façam essas abominações, que eu odeio".
Mas eles não escutaram e nem quiseram prestar atenção, para não terem que voltar atrás da sua maldade e para não deixarem de queimar incenso aos deuses estrangeiros.
Então minha ira e meu furor se alastraram como fogo pelas cidades de Judá e pelas ruas de Jerusalém, e elas se transformaram num deserto e numa desolação até o dia de hoje.
Agora, assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: por que vocês fazem esse mal tão grande a vocês mesmos? Vocês estão acabando com homens, mulheres, crianças e bebês em Judá. Desse modo não vai ficar nenhum sobrevivente entre vocês,
porque vocês me provocam com a obra de suas mãos, queimando incenso a deuses estrangeiros neste país do Egito, onde vocês estão morando. Assim, estão trabalhando para o próprio extermínio e se transformando em maldição e vergonha para todas as nações do mundo.
Vocês já se esqueceram dos pecados de seus antepassados, dos reis de Judá, das suas autoridades, dos pecados de vocês e das suas mulheres? Vocês cometeram esses pecados pelo país de Judá afora e pelas ruas de Jerusalém. Já se esqueceram?
E, até hoje, ninguém baixou a cabeça, ninguém teve medo, ninguém começou a andar de acordo com a instrução e os estatutos que eu dei a vocês e a seus antepassados.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Volto a minha face contra vocês para a desgraça, para exterminar Judá totalmente.
Pegarei o resto de Judá que se empenhou em ir para o Egito e aí morar, e todos eles, pequenos e grandes, morrerão aí no Egito, derrubados pela espada e consumidos pela fome. Morrerão pela espada e pela fome e se tornarão uma coisa maldita, espantosa, desprezível e vergonhosa.
Castigarei os que moram no Egito, como castiguei Jerusalém: com a espada, a fome e a peste.
Desse resto de Judá que foi para o Egito, ninguém conseguirá sobreviver, ninguém escapará, ninguém conseguirá voltar para Judá, aonde anseiam voltar para aí viver. Ninguém voltará, a não ser alguns fugitivos.
Os homens que sabiam que suas mulheres queimavam incenso a deuses estrangeiros e todas as mulheres que estavam presentes, uma grande multidão, e todo o povo que morava no país do Egito e em Patros, disseram a Jeremias:
"Nenhum de nós vai obedecer a isso que você acabou de nos falar em nome de Javé.
Nós faremos aquilo que prometemos: queimaremos incenso para a rainha do céu e derramaremos vinho em honra dela. Faremos da mesma forma como fizemos, assim como nossos antepassados, nossos reis e nossos chefes fizeram nas cidades de Judá ou nas ruas de Jerusalém, quando nos fartávamos de pão, éramos felizes e não conhecíamos a desgraça.
Pois quando paramos de queimar incenso para a rainha do céu e de derramar vinho em sua honra, começou a faltar tudo, e nós morremos pela espada e pela fome".
As mulheres disseram: "Quando nós estamos queimando incenso à rainha do céu e derramando vinho em sua honra, é por acaso sem o consentimento de nossos maridos que nós fazemos bolos com a figura dela e derramamos vinho em sua honra? "
A todo o povo que lhe tinha respondido dessa forma, homens ou mulheres, assim disse Jeremias:
"Será que Javé não se lembra e não tem mais em mente todo o incenso que vocês queimavam nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, exatamente como faziam seus antepassados, reis, chefes e proprietários de terra?
Javé não foi capaz de agüentar mais a maldade que vocês faziam, as abominações que vocês praticavam. Por isso, o país se converteu em ruína, espanto e maldição, sem nenhum habitante, até o dia de hoje.
Vocês queimaram incenso e pecaram contra Javé, desobedecendo a Javé, não procedendo conforme sua lei, seus estatutos e ordens; por isso aconteceu a vocês essa desgraça, que dura até o dia de hoje".
Jeremias falou também a todo o pessoal, especialmente às mulheres: "Ouça a palavra de Javé, Judá inteiro que está no Egito:
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Vocês e suas mulheres não só falaram, mas também cumpriram com suas próprias mãos o que disseram: "Nós cumpriremos os votos que fizemos de queimar incenso à rainha do céu e de derramar vinho em sua honra". Mantenham, pois, a promessa e cumpram o voto.
Contudo, ouçam a palavra de Javé, judeus todos que moram no Egito: Eu juro por meu nome grandioso, diz Javé, que nenhum judeu, em todo o país do Egito, invocará mais o meu nome, dizendo: "Pela vida do Senhor Javé".
Eu os vigiarei para o mal e não para o bem deles; e todo judeu que estiver morando no Egito vai morrer pela espada e pela fome, até acabarem todos.
Um pequeno número que escapar da espada voltará do Egito para o país de Judá. Então o resto de Judá que foi para o Egito saberá qual é a palavra que vai valer, se a deles ou a minha.
Para vocês ficarem sabendo que minhas palavras de ameaça contra vocês prevalecerão e que eu castigarei vocês neste país - oráculo de Javé - haverá este sinal:
Assim diz Javé: Eu entregarei o Faraó Hofra, rei do Egito, nas mãos de seus inimigos, daqueles que o querem matar, assim como entreguei Sedecias, rei de Judá, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, que era inimigo dele e que o queria matar".<chapter eID="gen813" osisID="Jer.44"/>
<chapter osisID="Jer.45" sID="gen814"/><title type="chapter">Jer 45</title>
Palavra que o profeta Jeremias disse a Baruc, filho de Nerias, quando este copiava num pergaminho as palavras ditadas por Jeremias, no quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá:
Assim diz Javé, o Deus de Israel, para você, Baruc:
Você disse: "Pobre de mim! Javé soma tristeza à minha dor! Estou cansado de gemer e não tenho descanso! "
Assim você dirá a Baruc: Assim diz Javé: Estou derrubando o que eu mesmo construí, estou arrancando o que eu mesmo plantei, e isso em todo o país.
E você está preocupado com grandezas? Não as procure. Pois eu já estou fazendo chegar uma desgraça para todo mundo - oráculo de Javé. Quanto a você, porém, eu lhe darei a vida como despojo, em qualquer lugar para onde você for.<chapter eID="gen814" osisID="Jer.45"/>
<chapter osisID="Jer.46" sID="gen815"/><title type="chapter">Jer 46</title>
Palavra de Javé dirigida ao profeta Jeremias sobre as nações.
Contra o Egito. Contra o exército do Faraó Necao, rei do Egito, que esteve em Carquemis, à margem do rio Eufrates, onde foi derrotado por Nabucodonosor, rei da Babilônia, no quarto ano de Joaquim, filho de Josias, rei de Judá:
Preparem o escudo pequeno e o grande, e avancem para a guerra.
Cavaleiros, selem os cavalos e montem. Apresentem-se com os capacetes, afiem as lanças, vistam a armadura.
Por que eu vi todos apavorados e correndo para trás? Seus valentes foram derrotados e estão fugindo sem olhar para trás. O terror está em toda parte - oráculo de Javé.
Que o ligeiro não escape, nem fuja o valente. Foi lá no Norte, à beira do rio Eufrates, que eles tropeçaram e caíram.
Quem é esse que sobe como o rio Nilo e como um rio de águas agitadas?
É o Egito que sobe como o Nilo e como um rio de águas agitadas. Ele diz: "Eu vou subir e cobrir a terra; vou arrasar cidades com todos os seus habitantes".
Vamos, cavalos; depressa com os carros; que partam os guerreiros; etíopes e líbios armados de escudo, e ludianos que retesam o arco.
É hoje o dia do Senhor Javé dos exércitos: dia de vingança, para vingar-se de seus inimigos. A espada devora, fica saciada e se embriaga de sangue, porque isso é um sacrifício para o Senhor Javé dos exércitos, no país do Norte, à beira do rio Eufrates.
Vá até Galaad buscar bálsamo, jovem filho do Egito; não adianta multiplicar remédios, não há cura para você.
As nações souberam da sua desonra, seus gritos de dor encheram o mundo. Soldado tropeçou em soldado e caíram juntos os dois.
Palavra que Javé dirigiu ao profeta Jeremias quando Nabucodonosor, rei da Babilônia, chegou para derrotar o país do Egito.
Anunciem no Egito, levem a notícia a Magdol, contem tudo em Mênfis e Táfnis. Digam: "Levante-se e prepare-se, porque a espada está devorando tudo ao redor".
Por que Ápis fugiu e seu touro sagrado não resiste? Foi porque Javé o derrubou.
Ele multiplicou os que tropeçam, um cai por cima do outro. E gritam: "De pé! Voltemos para o nosso povo, para a nossa terra natal, longe da espada mortífera".
Será dado ao Faraó, rei do Egito, o nome de Trovão-fora-de-hora.
Eu juro por mim mesmo - oráculo do Rei, que se chama Javé dos exércitos: Alguém chegará, tão certo como o Tabor está entre as montanhas e o monte Carmelo à beira mar.
Prepare a bagagem para o exílio, habitante do Egito, porque Mênfis será transformada em deserto, será devastada e ficará sem moradores.
O Egito parecia uma novilha bonita, mas a mutuca veio do Norte e pousou sobre ela.
Seus soldados contratados pareciam novilhos de estábulo, mas também eles viraram para trás e fugiram todos juntos, não resistiram, porque chegou para eles o dia da desgraça, a hora do seu castigo.
Sua voz é como da serpente que silva, porque avançam em bloco; e avançam contra ela como lenhadores com machados.
Cortam a sua floresta onde ninguém penetrava - oráculo de Javé. São mais numerosos que gafanhotos, são inumeráveis.
Foi derrotada a capital do Egito e entregue ao povo do Norte.
Javé dos exércitos, o Deus de Israel, é quem diz: Eu castigarei o deus Amon de Tebas, o Egito com seus deuses e reis, o Faraó e todos os que nele confiam.
Vou entregá-los nas mãos daqueles que os querem matar, Nabucodonosor, rei da Babilônia, e seus ministros. Depois disso, porém, o Egito será habitado de novo, como nos tempos antigos - oráculo de Javé.
Não tenha medo, meu servo Jacó; não se apavore, Israel! Eu o trarei são e salvo do país longínquo, e sua descendência voltará do exílio. Jacó voltará e viverá tranqüilo, em paz, sem que o perturbem.
Não tenha medo, meu servo Jacó - oráculo de Javé - porque eu estou com você: vou arrasar todas as nações por onde espalhei você. Não vou arrasar você. Vou castigar você com justiça, mas não o deixarei sem castigo.<chapter eID="gen815" osisID="Jer.46"/>
<chapter osisID="Jer.47" sID="gen816"/><title type="chapter">Jer 47</title>
Palavra de Javé ao profeta Jeremias contra os filisteus, antes que o Faraó atacasse a cidade de Gaza.
Assim diz Javé: Olhe para as águas que se avolumam no Norte: elas se tornam uma torrente que transborda, alagando o país e tudo o que nele existe, as cidades e seus habitantes. Todos gritam e a população do país geme,
ouvindo o tropel dos cavalos dos guerreiros mais valentes do inimigo, ouvindo o rumor dos seus carros, o barulho de suas rodas. Os pais, com as mãos fracas, já não olham por seus filhos,
por causa do dia que chegou para destruir todos os filisteus, para cortar de Tiro e Sidônia todo o resto que os possa socorrer: Javé destrói os filisteus, o resto da ilha de Creta.
Em Gaza raspam a cabeça e Ascalon emudece. E você, resto dos enacim, até quando vai ferir o próprio corpo?
Espada de Javé, até quando estará sem descanso? Recolha-se na bainha, pare e se acalme!
Como ela pode descansar, se Javé lhe deu uma ordem contra Ascalon e o litoral?<chapter eID="gen816" osisID="Jer.47"/>
<chapter osisID="Jer.48" sID="gen817"/><title type="chapter">Jer 48</title>
Contra Moab. Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Pobre do monte Nebo, que foi arrasado; Cariataim foi vergonhosamente destruída; a fortaleza vergonhosamente abatida!
Acabou a fama de Moab! Em Hesebon tramaram a desgraça contra ela: "Vamos eliminar esta cidade do meio das nações". Também você, Madmena, será reduzida ao silêncio: a espada persegue você.
De Oronaim se ouve um grito: "Devastação! Um desastre imenso! "
Moab foi esmagada: seus pequenos fazem ouvir um grito.
Chorando, sobe-se a ladeira de Luit, e na descida de Oronaim se ouvem gritos de derrota.
Fujam, salvem a vida, como o burro selvagem no deserto.
Porque você pôs a confiança nas suas obras e tesouros, você também irá presa, e Camos irá para o exílio junto com seus sacerdotes e chefes.
Virá um devastador contra toda cidade, e nenhuma escapará. O vale será destruído e o planalto será arrasado, conforme diz Javé.
Dêem asas a Moab, para que ele possa voar. As suas cidades se tornarão um deserto, porque não haverá nenhum habitante.
Maldito aquele que cumpre com negligência a missão que Javé lhe deu; maldito aquele que poupa a sua espada de derramar sangue.
Desde a juventude, Moab viveu tranqüilo, descansava como o vinho com sua borra, sem nunca ser mudado de uma vasilha para outra. Moab nunca foi levado para o exílio; por isso, conservava seu sabor, e seu perfume não mudava.
Chegarão dias - oráculo de Javé - quando eu mandarei gente para mudar Moab de vasilha. Esvaziarão as antigas vasilhas e as quebrarão.
Então Moab ficará decepcionado com o seu deus Camos, como a casa de Israel se decepcionou com Betel, na qual confiava.
Como vocês podem dizer: "Nós somos valentes, prontos para a guerra"?
Moab será destruído, suas cidades foram invadidas e a nata da sua juventude desceu ao matadouro oráculo do Rei, que se chama Javé dos exércitos.
Está próxima a ruína de Moab, sua desgraça vem depressa.
Chorem por ele todos os seus vizinhos, todos aqueles que o conhecem pelo nome. E digam: "Como pôde quebrar um galho tão forte, um ramo tão bonito? "
Desça da sua glória e sente no chão árido, povo que mora em Dibon, pois até aí chegou aquele que devastou Moab, e ele destruiu suas fortalezas.
Coloque-se no caminho e observe, habitante de Aroer: a quem fugiu ou escapou, pergunte o que foi que aconteceu.
Moab está envergonhado, porque foi destruído. Gritem e clamem, anunciem sobre o rio Arnon que Moab foi destruído.
O julgamento veio contra a Planície, contra Helon, Jasa, Mefaat,
Dibon, Nebo, Bet-Deblataim,
Cariataim, Bet-Gamul, Maon,
Cariot, Bosra, contra todas as cidades do país de Moab, tanto as mais vizinhas como as mais distantes.
Cortaram a força de Moab, quebraram-lhe os braços - oráculo de Javé.
Embriaguem Moab, porque se levantou contra Javé. Moab cairá sobre o seu próprio vômito, tornando-se motivo de caçoada.
Será que Israel também não foi motivo de caçoada para você? Ou será que Israel foi encontrado no meio de ladrões, para que você abane a cabeça sempre que fala dele?
Habitantes de Moab, abandonem as cidades, vão morar nos rochedos! Sejam como pomba que constrói seu ninho à beira do abismo.
Ouvimos falar da soberba de Moab, do seu orgulho sem medida, de sua soberba, vaidade e arrogância, e da altivez do seu coração.
Conheço a sua arrogância - oráculo de Javé - a inconsistência de suas tagarelices e o vazio de suas obras.
Por isso, eu lamento por Moab, grito de dor por Moab inteiro, gemo pelos habitantes de Quir-Hares.
Choro por você mais do que chorei por Jazer, ó vinhedo de Sábama. Os seus ramos atingiam o mar e chegavam até Jazer. O invasor caiu sobre sua colheita e sobre as uvas que você apanhou.
A alegria e a animação sumiram dos pomares e do país de Moab. Acabei com o vinho dos tonéis, não há mais ninguém amassando uvas, já que não se ouve mais o canto de alegria.
Os gritos de Hesebon e Eleale chegam até Jasa. O grito vai de Segor até Oronaim e Eglat-Salisia, pois até as águas de Nemrim se tornaram um deserto.
Farei desaparecer em Moab - oráculo de Javé - quem sacrifica nos lugares altos e aquele que queima incenso a seus deuses.
Por isso o meu coração chora por Moab como flauta, chora como flauta pelos habitantes de Quir-Hares, pois foi destruído tudo o que ela acumulou.
Sim, toda cabeça foi raspada e toda barba foi cortada, todos feriram as próprias mãos, todos se vestiram de luto.
Em todos os terraços de Moab e em todas as praças estão todos de luto, pois eu quebrei Moab como se fosse uma vasilha inútil - oráculo de Javé.
Como está arrasado! Chorem! Como Moab voltou vergonhosamente as costas! Como Moab se tornou motivo de caçoada e espanto para seus vizinhos!
Assim diz Javé: Olhem! O inimigo voa como águia, estendendo suas asas sobre Moab:
tomou suas cidades, capturou suas fortalezas. Nesse dia, o ânimo dos guerreiros de Moab será como o ânimo da mulher em dores de parto.
Moab foi arrasado para não ser mais um povo, pois ele quis ser grande diante de Javé.
Terror, armadilha e laço é tudo o que espera por você, morador de Moab - oráculo de Javé.
Quem fugir do terror, cairá na armadilha; se conseguir sair da armadilha, será pego pelo laço, pois eu faço chegar para Moab o ano do seu castigo - oráculo de Javé.
Os fugitivos pararam perto de Hesebon, já sem forças, pois um fogo subia de Hesebon, labaredas saíam do palácio de Seon. Queimavam as têmporas de Moab e o crânio dos homens turbulentos.
Ai de você, Moab! Você está perdido, povo do deus Camos, pois seus filhos foram levados para o cativeiro, e suas filhas para a escravidão.
Mas nos últimos dias eu mudarei a sorte de Moab - oráculo de Javé. Aqui termina o julgamento de Moab.<chapter eID="gen817" osisID="Jer.48"/>
<chapter osisID="Jer.49" sID="gen818"/><title type="chapter">Jer 49</title>
Contra os amonitas. Assim diz Javé: Será que Israel não tem filhos, será que não tem herdeiros? Por que o deus Melcom se apossou das terras de Gad e o povo dele passou a morar em suas cidades?
Chegarão dias - oráculo de Javé - quando eu farei ouvir gritos de guerra em Rabá, capital de Amon; a cidade se tornará um montão de ruínas e os outros povoados serão destruídos pelo fogo. Então Israel despojará os que o despojaram, diz Javé.
Gema, Hesebon, pois o devastador está chegando. Gritem de dor, povoados de Rabá, vistam-se de luto, batam no peito, marquem o próprio corpo, pois o deus Melcom irá para o exílio junto com seus sacerdotes e chefes.
Como você se orgulhava do seu vale, cidade rebelde, confiando em seus tesouros! Você pensava: "Quem virá contra mim? "
Veja! Eu vou mandar contra você o terror - oráculo do Senhor Javé dos exércitos - o terror que virá de todos os lados: cada um fugirá numa direção e ninguém reagrupará os fugitivos.
Depois disso, porém, eu mudarei a sorte dos amonitas - oráculo de Javé.
Contra Edom. Assim diz Javé dos exércitos: Será que não existe mais sabedoria em Temã, será que desapareceu o conselho dos homens prudentes e jogaram fora a sabedoria?
Fujam, partam, escondam-se bem, moradores de Dadã, porque eu trarei para Esaú a desgraça que lhe cabe, a hora do seu castigo.
Se os vindimadores vierem até você, não deixarão sobrar nada; se ladrões vierem à noite, saquearão à vontade.
Porque eu pretendo tirar a roupa de Esaú e descobrir seus esconderijos; e ele não poderá se esconder. A sua raça acabou, seus parentes e vizinhos já não existem mais.
Deixe seus órfãos, e eu os farei viver; as suas viúvas podem confiar em mim.
Porque assim diz Javé: Se aqueles que não mereciam beber este cálice acabaram bebendo, será que você vai ficar sem esse castigo? Não! Você não ficará impune, mas deverá bebê-lo.
Juro por mim mesmo - oráculo de Javé - que a sua capital Bosra será objeto de espanto e zombaria; será ruína e maldição, e suas cidades todas se transformarão em ruína eterna.
Eu ouvi uma mensagem de Javé, um mensageiro foi enviado às nações: "Reúnam-se, e marchem contra Edom! Levantem-se para a guerra".
Veja! Eu o tornarei pequeno em meio às nações e desprezado entre os homens.
O terror que você provoca e a arrogância do seu coração o enganaram: você mora nos cumes da rocha e se agarra nos picos da montanha! Mesmo que você faça o seu ninho no alto como águia, eu o jogarei de lá de cima - oráculo de Javé.
Edom se tornará objeto de espanto: todos os que por aí passarem assobiarão, espantados, ao ver suas feridas.
Será como na destruição de Sodoma e Gomorra e cidades vizinhas, diz Javé: "Aí ninguém mais vai morar, aí ninguém mais vai se hospedar".
Como leão que sobe do deserto do Jordão para os pastos verdes, assim, de repente, eu os expulsarei daí e, no seu lugar, colocarei quem for escolhido. Quem é como eu? Quem poderá me desafiar? Qual é o pastor que pode resistir a mim?
Por isso, escutem a decisão de Javé, decisão que ele tomou sobre Edom; escutem o plano que ele traçou contra os habitantes de Temã: As menores ovelhas serão arrastadas para longe e as pastagens desaparecerão diante delas!
Com o barulho de sua queda, a terra vai tremer, e seu grito de dor será ouvido no mar Vermelho.
O inimigo voa como águia, estendendo suas asas sobre Bosra. Nesse dia, o ânimo dos guerreiros de Edom será como o ânimo da mulher em dores de parto.
Contra Damasco. Emat e Arfad estão confusas, porque ouviram uma notícia terrível. Elas se agitam de aflição como o mar, e não podem acalmar-se.
Damasco desfalece e prepara a fuga; o medo se apodera dela: está possuída de angústia e dores, como a mulher que está dando à luz.
Está abandonada a cidade famosa, a capital da alegria!
Nesse dia, seus jovens cairão pelas praças e a morte calará seus guerreiros - oráculo de Javé dos exércitos.
Porei fogo nas muralhas de Damasco, para incendiar os palácios de Ben-Adad.
Contra Cedar e os reinos de Hasor, que Nabucodonosor, rei da Babilônia, derrotou. Assim diz Javé: Vamos! Para a luta contra Cedar! Vamos destruir os orientais.
Peguem suas tendas e seus rebanhos, suas lonas e objetos, carreguem seus camelos e gritem contra eles: "Terror de todos os lados! "
Fujam, corram depressa, escondam-se bem, moradores de Hasor - oráculo de Javé - pois Nabucodonosor, rei da Babilônia, tomou uma decisão, traçou um plano contra vocês:
"Vamos! Para a guerra contra essa nação tranqüila, que vive tão segura. Eles não têm portas nem trancas e vivem isolados.
Seus camelos serão uma presa e seus numerosos rebanhos um despojo". Espalharei por todos os ventos essas têmporas raspadas, e de todos os lados vou levar a ruína para eles - oráculo de Javé.
Hasor se tornará abrigo de chacais e deserto para sempre. Aí ninguém mais vai habitar, nenhum homem vai morar nela.
Palavra de Javé contra Elam, dirigida ao profeta Jeremias no início do reinado de Sedecias, rei de Judá:
Assim diz Javé dos exércitos: Olhe! Eu vou quebrar o arco de Elam e os melhores de seus soldados.
Vou trazer sobre Elam quatro ventos, dos quatro cantos do céu. Espalharei o seu povo na direção desses ventos, e não haverá nação no mundo onde não se encontre alguém expulso de Elam.
Farei que os elamitas tremam diante de seus inimigos, diante daqueles que querem matá-los. Vou trazer a desgraça sobre eles, o furor da minha ira - oráculo de Javé. Mandarei a espada persegui-los até que acabe com eles.
Colocarei o meu trono em Elam e exterminarei aí reis e chefes - oráculo de Javé.
Mas, nos últimos dias, mudarei a sorte de Elam - oráculo de Javé.<chapter eID="gen818" osisID="Jer.49"/>
<chapter osisID="Jer.50" sID="gen819"/><title type="chapter">Jer 50</title>
Palavra de Javé contra a Babilônia, terra dos caldeus, por meio do profeta Jeremias:
Anunciem entre as nações, façam ouvir, levantem a bandeira, façam ouvir, não se calem; digam: "Babilônia foi tomada, o deus Bel fracassou, Merodac foi arrasado, seus ídolos foram derrotados e suas imagens destruídas".
Porque uma nação do Norte atacou a Babilônia e transformará o país num lugar arrasado, onde não mora ninguém. Homens e animais fugiram todos, foram-se embora.
Nesses dias e nesse tempo - oráculo de Javé - os filhos de Israel virão chorando juntamente com os filhos de Judá, à procura de Javé, o Deus deles.
Perguntarão por Sião, e a face deles estará voltada para ela: "Venham! Vamos fazer com Javé uma aliança eterna, que jamais será esquecida! "
O meu povo era um rebanho perdido, que seus pastores deixavam extraviar-se pelos montes; andavam dos montes para as colinas, e esqueceram o seu curral.
E quem encontrava as minhas ovelhas, as agarrava para comer, dizendo: "Nós não somos culpados, foram eles que pecaram contra Javé, morada da Justiça, a esperança de seus antepassados! "
Fujam da Babilônia, do país dos caldeus. Saiam como cabritos, na frente do rebanho.
Pois eu farei levantar-se e vir contra a Babilônia um grupo de nações poderosas, vindas do Norte, organizadas contra ela; e elas tomarão o país pelo Norte. Suas flechas são como de guerreiro bem treinado, que não volta de mãos vazias.
Os caldeus se tornarão objeto de saque, e seus saqueadores se fartarão - oráculo de Javé.
Juntem-se, triunfem, devastadores da minha herança! Pulem como novilhas no pasto, relinchem como potros.
A mãe de vocês ficará envergonhada, aquela que os gerou está coberta de vergonha. Vejam! É a última das nações, é um lugar descampado, seco e deserto.
Por causa do furor de Javé, ela nunca mais será habitada: o país inteiro será uma ruína só. E quem passar pela Babilônia, assobiará, assustado com tanta desgraça.
Arqueiros todos, estejam a postos para atacar a Babilônia por todos os lados. Atirem contra ela, sem poupar suas flechas, pois ela pecou contra Javé.
Gritem contra ela por todos os lados. Ela já ergueu as mãos: seus pilares caíram, suas muralhas foram derrubadas, porque esta é a vingança de Javé: vinguem-se dela. Façam com ela o mesmo que ela fez.
Eliminem da Babilônia o lavrador que planta e o que puxa a foice na hora da colheita. Diante da espada devastadora, cada um volte para o seu povo, cada qual fuja para a sua terra.
Israel era uma ovelha desgarrada, que os leões afugentaram. Quem primeiro a devorou foi o rei da Assíria; depois, Nabucodonosor, rei da Babilônia, quebrou-lhe os ossos.
Por isso, assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: Olhem! Eu vou castigar o rei da Babilônia e o seu país, como castiguei o rei da Assíria.
Farei Israel voltar para sua pastagem, a fim de pastar no Carmelo e em Basã; ele ficará saciado na montanha de Efraim e em Galaad.
Nesses dias e nesse tempo - oráculo de Javé - procurarão a culpa de Israel, mas ela não existirá mais; procurarão os pecados de Judá, mas não serão encontrados; porque eu perdoarei tudo o que eu mesmo tiver deixado como resto.
Avancem contra o país de Merataim, subam contra ele e contra os habitantes de Facud. Massacre-os, extermine-os até o último - oráculo de Javé. Faça tudo conforme eu lhe ordenei.
Barulho de guerra no país. É uma grande derrota!
Como foi quebrado e destruído o martelo de toda a terra? Como Babilônia se tornou espanto entre as nações?
Preparei uma armadilha para você, Babilônia, e você ficou presa sem o perceber. Você foi surpreendida e dominada, porque se rebelou contra Javé.
Javé abriu o seu arsenal e tirou as armas da sua ira, pois há um serviço para o Senhor Javé dos exércitos na terra dos caldeus.
Venham a ela de todas as partes, abram os celeiros, amontoem seus feixes e destruam tudo, sem deixar nada.
Matem todos os seus touros: que venham ao matadouro. Ai deles! Chegou o dia e a hora do seu castigo.
Ouçam os fugitivos que escaparam da Babilônia! Eles levam a Sião a notícia da vingança de Javé, o nosso Deus, a vingança do seu Templo.
Convoquem para a Babilônia os arqueiros, aqueles que sabem manejar o arco. Fechem o cerco: que ninguém escape. Cobrem dela os seus atos; façam com ela tudo o que fez, porque foi arrogante contra Javé, contra o Deus santo de Israel.
Por isso, nesse dia, os seus jovens ficarão caídos pelas praças, e a morte vai calar seus guerreiros - oráculo de Javé.
Aqui estou eu contra você, ó Arrogante, oráculo de Javé dos exércitos - pois chegou o dia, a hora do seu castigo.
A Arrogante tropeçará, cairá, e ninguém a levantará. Porei fogo nas suas cidades para queimar tudo ao redor.
Assim diz Javé dos exércitos: Os filhos de Israel e de Judá sofrem juntos a opressão, e aqueles que os exilaram os retêm e se negam a soltá-los.
Mas o redentor deles é forte: Javé dos exércitos é o seu nome. Ele cuidará da causa deles, tornará o país tranqüilo, abalando os habitantes da Babilônia.
Espada contra os caldeus - oráculo de Javé - contra os habitantes da Babilônia; contra seus chefes e contra seus sábios.
Espada contra seus adivinhos, para que enlouqueçam. Espada contra seus valentes, para que se amedrontem.
Espada contra seus cavalos e carros, e contra toda a multidão que aí existe, para que fiquem como as mulheres. Espada contra seus tesouros, para que sejam saqueados.
Espada contra seus canais, para que fiquem secos, porque é um país de ídolos, que se gloria de seus espantalhos.
Por isso, aí habitarão chacais, hienas e avestruzes; não será mais habitada nem povoada de geração em geração.
Como quando Javé destruiu Sodoma e Gomorra e cidades vizinhas - oráculo de Javé - ninguém mais habitará aí, nem homem algum nela residirá.
Vejam! Um povo está chegando do Norte, uma grande nação e reis numerosos surgem das extremidades da terra:
armados de arcos e dardos, são violentos e sem compaixão. Seus gritos ressoam como o mar, avançam a cavalo, formados em ordem de batalha, como se fossem um só homem, contra você, Babilônia.
Ao ouvir a fama deles, o rei da Babilônia se acovarda; cada vez em maior aperto, sofre como se estivesse dando à luz.
Como leão que sobe da planície do Jordão para pastos verdes, assim, de repente, eu os expulsarei daí da Babilônia; e, no seu lugar, colocarei quem for escolhido. Quem é como eu? Quem poderá me desafiar? Qual é o pastor que pode resistir a mim?
Por isso, escutem a decisão de Javé, decisão que ele tomou sobre a Babilônia; escutem o plano que ele traçou contra a terra dos caldeus: As menores ovelhas serão arrastadas para longe, e as pastagens desaparecerão diante delas!
Com o barulho de sua queda, a terra vai tremer, e o seu grito de dor será ouvido pelas nações.<chapter eID="gen819" osisID="Jer.50"/>
<chapter osisID="Jer.51" sID="gen820"/><title type="chapter">Jer 51</title>
Assim diz Javé: Mobilizarei contra a Babilônia e os caldeus um vento destruidor.
Mandarei contra a Babilônia abanadores que a abanarão e esvaziarão o seu território, porque de todos os lados virão contra ela, no dia da desgraça.
Que o arqueiro não deponha o arco, nem tire a couraça. Não tenham compaixão dos mais jovens; exterminem o exército dela.
Feridos estarão tombados pelo país dos caldeus afora, espalhados pelas ruas da cidade,
porque Israel e Judá não são viúvas do seu Deus Javé dos exércitos, enquanto o país dos caldeus é devedor ao Santo de Israel.
Fujam da Babilônia; salve-se quem puder! Não morram pelo crime dela, porque é a hora da vingança de Javé, é o pagamento que a Babilônia merece.
Nas mãos de Javé, a Babilônia era uma taça de ouro, que embriagava o mundo inteiro. As nações beberam do seu vinho e, por isso, enlouqueceram.
De repente, a Babilônia caiu e se quebrou. Gemam por ela, ponham bálsamo na sua ferida, para ver se ela sara.
Nós tratamos Babilônia, mas ela não sara. Vamos deixá-la! Vamos cada um para a nossa terra, pois a sentença contra Babilônia chegou até o céu e sobe até às nuvens.
Javé fez brilhar nossos direitos; vamos contar em Sião tudo o que fez Javé, o nosso Deus.
Afiem as flechas e encham com elas as aljavas. Javé instigou os reis dos medos, porque ele quer destruir a Babilônia: é a vingança de Javé, a vingança do seu Templo.
Levantem a bandeira contra as muralhas da Babilônia, reforcem a guarda, ponham sentinelas, preparem armadilhas, porque assim como planejou, Javé executará tudo o que disse contra os moradores da Babilônia.
Moradora da beira dos grandes canais, rica em tesouros, chegou o seu fim, o limite da sua existência.
Javé dos exércitos jura por sua própria vida: "Eu vou enchê-la de homens como gafanhotos, e eles cantarão vitória sobre você".
Com seu poder, Javé fez a terra; com sua sabedoria, firmou o mundo; e, com sua inteligência, estendeu o céu.
Ao barulho do seu trovão, as águas se agitam no céu, no horizonte ele faz subir as nuvens; produz raios para derramar a chuva e faz o vento sair dos seus reservatórios.
Todo homem se torna ignorante e não entende nada; o ourives fica desiludido com o seu ídolo: sua estátua é de mentira, nela não existe vida.
Os ídolos são vazios e ilusórios; na hora do acerto de contas serão destruídos.
Não é assim a Herança de Jacó, pois ele formou todas as coisas, e Israel é a tribo da sua herança. E o nome dele é Javé dos exércitos.
Você, Babilônia, foi o martelo, a minha arma de guerra: contigo martelei nações, contigo destruí reinos,
contigo martelei cavalo e cavaleiro, contigo martelei carro e cocheiro,
contigo martelei homens e mulheres, contigo martelei velhos e jovens, contigo martelei moços e moças,
contigo martelei pastores e rebanhos, contigo martelei lavradores e juntas de bois, contigo martelei governadores e prefeitos.
Mas eu devolverei à Babilônia e a todos os caldeus, bem diante dos olhos de vocês, todo o mal que eles fizeram a Sião - oráculo de Javé.
Aqui estou eu contra você, montanha devastadora, que exterminou a terra inteira - oráculo de Javé. Levantarei minha mão contra você, e a farei rolar da altura das rochas, e a transformarei em montanha queimada.
Nunca mais tirarão de você uma pedra angular, nem pedra de alicerce, porque você será transformada em ruína eterna - oráculo de Javé.
Ergam a bandeira no mundo, toquem a trombeta entre as nações, convocando para a guerra santa. Convoquem contra ela os reinos de Ararat, Meni e Asquenez; nomeiem contra ela um general, que os cavalos avancem como gafanhotos espinhosos.
Convoquem as nações para a guerra santa: os reis da Média com os seus governadores, todos os seus prefeitos com os territórios que eles governam.
A terra tremerá e se retorcerá quando se cumprir o plano de Javé contra a Babilônia, quando transformar Babilônia num deserto despovoado.
Os guerreiros da Babilônia desistem de lutar: estão sentados dentro de seus quartéis; acabou a valentia, tornaram-se mulheres. As casas da Babilônia foram incendiadas, suas trancas foram arrebentadas.
Um correio vai correndo, alcança o outro, e um mensageiro alcança o outro, para levar ao rei da Babilônia a notícia de que a sua cidade foi tomada de todos os lados:
fecharam as passagens, puseram fogo nos quartéis e os soldados ficaram tomados de pânico.
Assim diz Javé dos exércitos, o Deus de Israel: A capital da Babilônia é como o terreiro no tempo em que é pisado: logo chegará para ela o tempo da colheita.
Nabucodonosor, rei da Babilônia, me devorou, rapou tudo, deixou-me como prato limpo; como dragão ele me engoliu, ficou de barriga cheia e me vomitou.
"Recaia sobre a Babilônia o meu sofrimento e a minha carne ferida", diz o morador de Sião. "Recaia o meu sangue sobre os caldeus", diz Jerusalém.
Por isso, assim diz Javé: Aqui estou eu para defender sua causa e executar sua vingança. Secarei o mar da Babilônia e esgotarei suas fontes,
e então Babilônia se tornará um montão de ruínas, um esconderijo de chacais, motivo de espanto e caçoada, e sem habitantes.
Como leões, rugirão em coro, rugirão como filhotes de leão.
Quando estiverem bem quentes, farei com que bebam até se embriagarem e caírem no sono, um sono eterno, para nunca mais acordarem - oráculo de Javé.
Farei com que desçam para o matadouro como cordeiros, como carneiros e bodes.
Como foi conquistada Babilônia, capturado esse orgulho do mundo! Como a Babilônia se transformou num espanto para as nações!
Parece que o mar subiu até Babilônia, e ela foi coberta pelas ondas impetuosas.
Suas cidades ficaram desoladas como terra seca e deserta, terra que ninguém habita, que nenhum mortal atravessa.
Acertarei contas com o deus Bel na Babilônia; tirarei da sua boca tudo o que ele engoliu. Nunca mais as nações irão para ele. Até as muralhas da Babilônia cairão.
Saia daí, povo meu! Salve-se da ardente ira de Javé.
Não fiquem desanimados, nem tenham medo por causa dos boatos que se escutam no país. Cada ano é um boato: violência no país, um tirano depois do outro.
Porque chegarão dias em que acertarei contas com os ídolos da Babilônia: o país ficará confuso, e cadáveres ficarão caídos no meio dele.
O céu e a terra e o que neles existe clamarão contra a Babilônia, quando do Norte vier sobre ela o destruidor - oráculo de Javé.
Babilônia cairá pelas vítimas de Israel, como por Babilônia caíram vítimas do mundo inteiro.
Vocês que escaparam da espada, vão embora, não fiquem aí parados. Mesmo de longe, invoquem a Javé, lembrando-se de Jerusalém:
"Nós estamos envergonhados, pois ouvimos falar do desaforo, e a desonra nos faz cobrir o rosto, pois estrangeiros chegaram a entrar no lugar mais santo do santuário de Javé".
Por isso, dias chegarão - oráculo de Javé - em que eu acertarei contas com os seus ídolos: então na Babilônia inteira haverá feridos gemendo.
Mesmo que a Babilônia suba até o céu, mesmo que ponha a sua fortaleza fora do alcance, lá nas alturas, eu lhe mandarei destruidores - oráculo de Javé.
Da Babilônia saem gritos de socorro, uma grande derrota na terra dos caldeus,
porque Javé destrói a Babilônia e põe fim a seus gritos, por mais que as suas ondas estrondem como oceano e ressoe o barulho de suas vozes.
Sim, chegou a destruição para a Babilônia: seus guerreiros serão presos e seus arcos se romperão, porque Javé é um Deus que recompensa e lhes dará seu pagamento.
Embriagarei seus ministros e conselheiros, governadores, prefeitos e militares; eles dormirão um sono eterno, e nunca mais acordarão - oráculo do Rei, cujo nome é Javé dos exércitos.
Assim diz Javé dos exércitos: Os muros da imensa Babilônia serão arrancados pela base e suas altas portas serão devoradas pelo fogo. Os povos trabalharam por nada, e as nações se cansaram para o fogo.
Ordem dada pelo profeta Jeremias a Saraías, filho de Nerias, neto de Maasias, quando Saraías viajou para a Babilônia com Sedecias, rei de Judá, no quarto ano do seu reinado. Saraías era o chefe dos camareiros.
Jeremias escreveu num livro todas as desgraças que iriam acontecer à Babilônia, tudo o que foi escrito sobre a Babilônia.
Depois disse a Saraías: "Logo que você chegar à Babilônia, leia em voz alta tudo o que aí está.
Em seguida, você dirá: "Javé, tu ameaçaste destruir este lugar até deixá-lo desabitado, sem pessoas nem animais, transformando-o em desolação perpétua".
Quando terminar de ler o livro, você o amarrará a uma pedra e o jogará no rio Eufrates,
dizendo: "Assim se afundará a Babilônia, por causa das desgraças que eu envio contra ela". " Aqui terminam as palavras de Jeremias.<chapter eID="gen820" osisID="Jer.51"/>
<chapter osisID="Jer.52" sID="gen821"/><title type="chapter">Jer 52</title>
Sedecias tinha vinte e um anos de idade quando começou a reinar. Foi rei em Jerusalém por onze anos. Sua mãe chamava-se Hamital e era filha de Jeremias de Lebna.
Ele praticou o que é mau aos olhos de Javé, da mesma forma que o rei Joaquim.
Isso aconteceu em Jerusalém e Judá por causa da ira de Javé, a ponto de Javé expulsá-los de sua presença. Sedecias revoltou-se contra o rei da Babilônia.
No décimo dia do décimo mês do nono ano do reinado de Sedecias, Nabucodonosor, rei da Babilônia, chegou com todo o seu exército até Jerusalém, acampou perto da cidade e construiu torres de assalto em torno dela.
A cidade ficou sitiada até o décimo primeiro ano do reinado de Sedecias.
No nono dia do quarto mês, a fome dominava a cidade e já não havia comida para o cidadão comum.
Então abriu-se uma brecha na cidade. Todos os soldados fugiram de noite, pela porta que fica entre as duas muralhas junto ao jardim do rei. Havia caldeus vigiando a cidade por todos os lados. E os soldados tomaram o caminho do deserto.
Mas o exército dos caldeus saiu em perseguição ao rei e alcançou Sedecias nos campos de Jericó, enquanto suas tropas se espalharam, abandonando-o.
Prenderam o rei e o levaram até o rei da Babilônia, que estava em Rebla, no território de Emat, para que este decretasse a sentença contra ele.
O rei da Babilônia matou os filhos de Sedecias diante dos seus olhos. Matou também em Rebla todas as autoridades de Judá.
Depois furou os olhos de Sedecias, prendeu-o com algemas e mandou-o para a Babilônia, onde o colocou na prisão até a morte.
No décimo dia do quinto mês - que corresponde ao décimo nono ano do reinado de Nabucodonosor, rei da Babilônia - chegou a Jerusalém Nabuzardã, funcionário da corte do rei da Babilônia, chefe da guarda.
Ele pôs fogo no Templo de Javé, no palácio do rei e nas casas de Jerusalém, e incendiou todos os palácios.
A guarnição do exército dos caldeus, que acompanhava o chefe da guarda, derrubou as muralhas que rodeavam Jerusalém.
Nabuzardã, chefe da guarda, mandou para o exílio o resto que sobrou do povo na cidade, os que tinham passado para o lado do rei da Babilônia e o resto da multidão.
Só deixou ficar uma parte dos pobres da terra como trabalhadores das vinhas e pequenos lavradores.
Os caldeus quebraram as colunas de bronze, a bacia, os suportes, tudo o que havia de bronze no Templo de Javé, e levaram o bronze para a Babilônia.
Levaram também as panelas, pás, facas, aspersórios e bandejas, enfim, todos os outros objetos de bronze utilizados no culto.
O próprio chefe da guarda levou os copos, braseiros, aspersórios, panelas, castiçais, bandejas e cálices, que eram de ouro ou de prata.
Nem dá para calcular o peso do bronze que tinham esses objetos, que o rei Salomão mandara fazer para o Templo de Javé: as duas colunas de bronze, o mar de bronze com os doze bois que o sustentavam e que também eram de bronze.
Cada coluna tinha cerca de oito metros de altura, mais de dois metros e meio de circunferência e oito centímetros de espessura, e era oca.
Sobre ela havia um capitel de bronze de dois metros e meio de altura, enfeitado com trançados e romãs ao redor. A outra coluna era igual.
Havia noventa e seis romãs nos quatro lados, perfazendo o total de cem romãs em volta do trançado.
O chefe da guarda prendeu também o chefe dos sacerdotes, chamado Saraías, o segundo sacerdote, Sofonias, e três porteiros.
Da cidade ele prendeu um funcionário do palácio que comandava alguns soldados, sete homens do serviço pessoal do rei, que ainda se achavam na cidade, o escrivão-chefe que alistava os cidadãos no exército e ainda sessenta proprietários de terra que foram encontrados dentro da cidade.
Nabuzardã, chefe da guarda, os levou ao rei da Babilônia que estava em Rebla.
E o rei mandou matá-los aí em Rebla, na região de Emat. Assim, Judá foi exilado do seu país.
Foi o seguinte o número de pessoas que Nabucodonosor levou embora do país: no sétimo ano do seu reinado, três mil e vinte e três judeus;
no décimo oitavo ano, oitocentos e trinta e duas pessoas;
no vigésimo terceiro ano, o chefe da guarda Nabuzardã levou setecentos e quarenta e cinco judeus. Total: quatro mil e seiscentas pessoas.
No trigésimo sétimo ano do exílio de Joaquin, rei de Judá, no vigésimo quinto dia do décimo segundo mês, Evil-Merodac, rei da Babilônia, no ano em que começava a reinar, anistiou o rei Joaquin e o tirou da prisão.
Tratou-o com simpatia e colocou o seu assento acima de todos os outros reis que moravam com ele na Babilônia.
Joaquin deixou sua roupa de prisioneiro e passou a tomar refeições na presença do rei, permanentemente, até o fim da vida.
O rei da Babilônia lhe garantiu o sustento, sem falhar, até o fim da vida.<chapter eID="gen821" osisID="Jer.52"/><div canonical="true" eID="gen769" osisID="Jer" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Lam" sID="gen822" type="book"/><title type="main">Lamentations</title>
<chapter osisID="Lam.1" sID="gen823"/><title type="chapter">Lam 1</title>
Ai! Como está solitária a capital do povo! A primeira entre as nações está como viúva. Quem era líder entre os povos, agora paga tributo.
Banhada em lágrimas a face, passa a noite chorando. De todos os seus amantes, não há nenhum que a console, todos os seus aliados a traíram, tornando-se para ela inimigos.
Judá foi para o exílio, humilhada e em dura escravidão; foi morar entre as nações, onde não encontra mais repouso. Seus perseguidores a alcançaram em lugares sem saída.
Estão de luto os caminhos de Sião: ninguém vem para as festas. Todas as suas portas estão desertas e seus sacerdotes choram; as suas virgens estão aflitas e ela na amargura.
Seus opressores a venceram, seus inimigos estão felizes, porque Javé a castigou, por suas numerosas revoltas. Até suas crianças são levadas como escravas à frente do opressor.
A cidade de Sião perdeu toda a sua beleza! Seus chefes parecem animais que não acham pastagem; caminhavam sem forças, empurrados pelas costas.
Jerusalém recorda os dias de miséria e aflição, quando seu povo caía em mãos do inimigo e ninguém o socorria. Ao ve-la, seus inimigos riam de sua queda.
Jerusalém pecou gravemente e tornou-se impura. Os que antes a honravam, a desprezam vendo-lhe a nudez. Até ela, gemendo, vira-se de costas.
Leva suas impurezas na veste, sem pensar no futuro. Caiu de modo espantoso e não há quem a console. "Javé, olha o meu sofrimento e o triunfo do meu inimigo! "
O inimigo estendeu as mãos para agarrar todos os seus tesouros. Jerusalém viu pagãos invadindo o templo sagrado, apesar de lhes teres proibido entrar na tua assembléia.
Gemendo, o povo labuta em busca de pão; trocam suas jóias por comida que os possa reanimar. "Olha, Javé e presta atenção: como estou rebaixada!
Vocês todos que passam pelo caminho, olhem e prestem atenção: haverá dor semelhante à minha dor? Como me maltrataram! Javé me castigou no dia do furor de sua ira.
Do céu ele jogou um fogo que entrou até os meus ossos. Armou um laço para agarrar-me pelo pé e puxou-me para trás. De mim ele fez uma cidade desolada, deprimida para sempre.
Javé fez um fardo com minhas culpas e com sua mão o amarrou; colocou-o nos meus ombros, abatendo a minha força. Javé entregou-me nas mãos deles, e eu não consigo me levantar.
Javé dispersou todos os meus valentes que estavam comigo. Convocou contra mim grande multidão, para matar meus soldados. Como num tanque, Javé esmagou a donzela, a capital de Judá.
Por isso, choro e meus olhos se derretem, pois não tenho perto alguém que me console, alguém que me reanime. Os meus filhos estão desolados, porque o inimigo venceu! "
Sião estende as mãos, e ninguém a consola. Javé ordenou que os vizinhos atacassem Jacó; Jerusalém ficou no meio deles como coisa imunda.
"No entanto, Javé é justo, porque me revoltei contra a sua palavra. Prestem atenção, povos todos, vejam a minha dor: minhas jovens e meus jovens foram levados como escravos.
Chamei meus amantes, e eles me traíram. Meus sacerdotes e anciãos morreram na cidade, enquanto procuravam comida para reanimar as forças.
Vê, Javé, como estou angustiada: minhas entranhas fervem; meu coração se transtorna dentro de mim, porque me revoltei. Lá fora, a espada tira-me os filhos, e aqui dentro, a morte.
Escutem como estou gemendo, e não há quem me console. Os inimigos comemoram minha derrota, que tu mesmo causaste! Traz, então, aquele dia que prometeste, em que eles passarão o que eu passei.
Chegue à tua presença a maldade deles: trata-os como trataste, a mim por causa das minhas revoltas, pois meus gemidos se multiplicam e meu coração desfalece".<chapter eID="gen823" osisID="Lam.1"/>
<chapter osisID="Lam.2" sID="gen824"/><title type="chapter">Lam 2</title>
Em sua ira, Javé escureceu a cidade de Sião. Do céu atirou no chão o esplendor de Israel! No dia da sua ira, esqueceu-se do apoio de seus pés.
O Senhor arrasou sem piedade todas as moradas de Jacó; em seu furor, destruiu as fortalezas da capital de Judá; Lançou por terra, desonrados, o reino e os chefes.
No ardor da sua ira, cortou o poder de Israel; cruzou os braços, quando o inimigo atacava; acendeu Jacó como tocha, tudo queimando em volta.
Como inimigo, disparou suas flechas, puxando com a direita; como invasor, destruiu a flor da juventude; nas tendas de Sião, atiçou o fogo da sua ira.
O Senhor era como inimigo, ao destruir Israel. Demoliu todos os seus palácios e derrubou suas fortalezas; na capital de Judá multiplicou o choro e o gemido.
Como ladrão, invadiu-lhe a morada, arrasou o lugar da assembléia; Javé fez cair no esquecimento sábados e festas em Sião; indignado e furioso, rejeitou rei e sacerdote.
O Senhor rejeitou seu próprio altar, desprezou seu santuário; pôs na mão do inimigo as muralhas dos seus palácios; no Templo de Javé, eles soltaram a voz, como em dia de festa.
Javé decidiu arrasar as muralhas de Sião: esticou o fio de prumo e não retirou sua mão destruidora. A muralha e a torre estão de luto: juntas, desmoronaram.
Derrubou por terra as portas, quebrou as fechaduras; seu rei e chefes estavam entre os pagãos: não havia lei, e os profetas já não recebiam visão de Javé.
Os anciãos da cidade de Sião se sentam no chão em silêncio, jogam poeira na cabeça, vestidos de luto; as jovens de Jerusalém baixam a cabeça até o chão.
Em lágrimas meus olhos se derretem, minhas entranhas fervem; minha bílis se derrama pelo chão, por causa da ruína da capital do meu povo, enquanto crianças e bebês desfalecem pelas ruas da cidade.
Perguntavam a suas mães: "Onde tem pão e vinho? " E desmaiavam, como feridos, pelas ruas da cidade, ou davam o último suspiro, no colo de suas mães.
Quem pode se igualar ou comparar a você, cidade de Jerusalém? A quem compararei você para a consolar, jovem capital de Sião? A sua derrota é tão grande quanto o mar: quem vai curá-la?
Seus profetas lhe falaram de visões falsas, mentirosas; para lhe mudar o destino, eles nunca mostraram os pecados que você cometeu. Só lhe revelaram visões falsas, sedutoras.
Passando pelo caminho, qualquer um a insulta, batendo palmas, assobiam e balançam a cabeça, vaiando Jerusalém: "É essa a tal cidade formosa, alegria de toda a terra? "
Todos os seus inimigos caçoam de você às gargalhadas; assobiam, rangem os dentes, e vão dizendo: "acabamos com ela! Esse é o dia que a gente esperava; conseguimos e já vimos".
Javé realizou o seu projeto, cumpriu a sua palavra, que dissera há muito tempo: destruiu sem compaixão, exaltou o adversário, dando ao inimigo o gozo da vitória.
Grite de coração ao Senhor, ó muralha da capital de Sião; derrame rios de lágrimas, dia e noite; você não deve parar de chorar, nem descansar seus olhos.
Levante-se e grite na noite, quando começam as trocas da guarda, derrame como água o seu coração diante do Senhor; pela vida de seus filhos, levante para ele as mãos. Eles estão desmaiando de fome pelas esquinas da cidade.
"Vê, Javé, e considera: a quem já trataste assim? Quando as mulheres comeram seus próprios filhos, os bebês que levam ao colo? Quando assassinaram sacerdotes e profetas no Templo do Senhor?
Velhos e jovens estão prostrados no chão das ruas; meus jovens e minhas jovens caíram ao fio da espada. No dia da tua ira, tu mataste, assassinaste sem dó!
Convocaste, como para uma festa, terrores que me cercam. Não houve quem fugisse ou escapasse, no dia da ira de Javé. Todos aqueles que eu pajeei e criei, o inimigo matou! "<chapter eID="gen824" osisID="Lam.2"/>
<chapter osisID="Lam.3" sID="gen825"/><title type="chapter">Lam 3</title>
Eu sou alguém que provou a miséria, sob a vara da sua ira.
Ele me conduziu e me fez andar nas trevas e não na luz.
Ele volve e revolve contra mim a sua mão, o dia todo.
Consumiu minha carne e minha pele, e quebrou os meus ossos.
À minha volta, armou um cerco de veneno e amargura,
me fez morar nas trevas como os que morreram há muito tempo.
Cercou-me qual muro sem saída, e acorrentado, me prendeu.
Clamar ou gritar de nada vale, ele está surdo à minha súplica.
Com pedra cercou a minha estrada, distorceu o meu caminho.
Ele foi para mim como urso de tocaia, um leão de emboscada.
Desviou-me do caminho, me despedaçou e deixou inerte.
Disparou seu arco, fez de mim o alvo de suas flechas.
Em meus rins ele cravou suas flechas, tiradas de sua aljava.
Eu me tornei uma piada para todos os povos, a gozação de todo o dia.
Encheu meu estômago de amargura, embriagou-me de fel.
Fez-me dar com os dentes numa pedra, estendeu-me na poeira.
Fugiu a paz do meu espírito, a felicidade acabou.
Eu digo: "Acabaram minhas forças e minha esperança em Javé".
Lembra-te de minha miséria e sofrimento, o fel que me envenena.
Guardo triste essa lembrança e me sinto abatido.
Mas existe alguma coisa que eu lembro e me dá esperança:
o amor de Javé não acaba jamais e sua compaixão não tem fim.
Pelo contrário, renovam-se a cada manhã: "Como é grande a tua fidelidade! "
Digo a mim mesmo: "Javé é minha herança", por isso nele espero.
Javé é bom para os que nele esperam e o procuram.
É bom esperar em silêncio a salvação de Javé.
É bom para o homem suportar o jugo desde a juventude.
Que esteja sozinho e calado, quando cai sobre ele a desgraça;
que ponha sua boca no pó: talvez haja esperança;
que entregue a face a quem o fere até fartar-se de insultos,
porque o Senhor não rejeita para sempre.
Embora ele castigue, se compadecerá com grande amor,
porque é contra o seu desejo humilhar e castigar os homens,
esmagar sob os pés os prisioneiros todos da terra,
negar o direito do homem diante do Altíssimo,
lesar um homem no processo: o Senhor não aprova essas coisas.
Quem mandou que acontecesse, se não foi o Senhor que ordenou?
Não é da boca do Altíssimo que vêm o mal e o bem?
Por que se queixa um ser vivo, um homem, pelo castigo do seu pecado?
Observemos e olhemos nosso caminho e voltemos para Javé.
Levantemos, com nossas mãos, o coração para o Deus do céu.
Nós pecamos, fomos rebeldes, e tu não nos perdoaste.
Envolto em ira, tu nos perseguiste e mataste sem piedade.
Tu te cercaste de uma nuvem para que nossas súplicas não te alcancem.
Fizeste de nós o desprezo e o lixo das nações.
Todos os nossos inimigos riem de nós.
Assaltam-nos terrores e espantos, desgraças e fracassos.
Derramo rios de lágrimas pela destruição da capital do meu povo.
Meus olhos se diluem sem trégua nem descanso,
até que Javé apareça e me veja lá do céu.
Meus olhos estão doendo por causa das jovens da minha cidade.
Caçaram-me como pássaro os que me odeiam sem motivo.
Jogaram-me vivo na fossa e puseram uma pedra em cima.
Subiu água até meu pescoço, e eu pensei: "Estou perdido! "
Do fundo da fossa invoquei teu nome, ó Javé.
Ouve a minha voz, não feches o ouvido ao meu apelo.
Tu vieste na hora em que eu chamei, e respondeste: "Não tenha medo".
Tu te encarregaste de defender a minha causa e resgatar a minha vida.
Tu viste, Javé, que sofro injustiça: julga a minha causa.
Viste a vingança que tramam contra mim;
ouviste, Javé, os insultos, o que tramam contra mim,
o que dizem e tramam contra mim continuamente.
Vigia todos os movimentos deles: eu sou objeto de suas piadas.
Tu lhes pagarás, Javé, como suas obras merecem.
Dá-lhes um coração endurecido e sobre eles caia a tua maldição.
Persegue-os com ira e arrasa-os debaixo do céu.<chapter eID="gen825" osisID="Lam.3"/>
<chapter osisID="Lam.4" sID="gen826"/><title type="chapter">Lam 4</title>
Ai! Como o ouro puro perdeu o brilho! Esparramaram-se as pedras sagradas pelas esquinas das ruas.
Os nobres filhos de Sião, que valiam seu peso em ouro, São agora tratados como potes de barro, trabalho de oleiro.
Até os lobos dão o peito para amamentar os filhotes; só esta cidade é mãe desalmada, como avestruz do deserto.
De sede, a língua dos bebês gruda no céu da boca; as crianças pedem pão, e ninguém lhes dá.
Os que comiam coisas finas estão caindo de fome pelas ruas; quem cresceu vestido de púrpura está encolhido no lixo.
O pecado desta cidade foi de certo maior que o de Sodoma, pois Sodoma foi destruída de uma vez, sem ninguém agredi-la.
Seus jovens eram mais limpos que a neve, mais brancos que o leite; eram mais rosados que o coral, com veias de azul-safira.
Hoje estão mais negros que o carvão, e na rua ninguém os reconhece; a pele enrugada sobre os ossos, seca como lenha.
Mais felizes os que morreram pela espada do que os mortos pela fome; Aqueles foram apunhalados e perderam o sangue; estes caíram por falta de alimento.
As mãos de mulheres delicadas cozinham seus próprios filhos; são eles o alimento delas na ruína da capital do meu povo.
Javé libertou o seu ódio, derramou a sua ira, em Sião acendeu uma fogueira que devora até os alicerces.
Mas nunca os reis da terra ou qualquer cidadão acreditariam que um inimigo ou invasor pudesse entrar pelas portas de Jerusalém.
Foi pelos erros dos profetas e pelos crimes dos sacerdotes que derramaram sangue inocente dentro da cidade.
Vagavam como cegos pelas ruas, cobertos de sangue: ninguém podia tocar em suas roupas.
"Para trás! " gritavam "estou impuro! Para trás! Não me toquem". Iam errantes como fugitivos que não recebem asilo.
Javé os espalhou e já não cuida deles. Não há mais respeito para o sacerdote, nem compaixão com os velhos.
Nossos olhos se consomem, em vão esperando por socorro: esperamos, vigilantes, um povo incapaz de salvar.
Sem parar sondavam os nossos passos, já nem andávamos pelas praças. Chegava o nosso fim, o termo de nossos dias.
Nossos perseguidores eram mais velozes que as águias do céu; sobre os montes corriam atrás de nós e punham armadilhas no deserto.
O ungido de Javé, nosso alento, caiu preso na armadilha; dele dizíamos: "À sua sombra viveremos entre os povos".
Vibre de alegria e faça festa, capital de Edom, que habita em Hus, pois você também terá o seu cálice: se embriagará e ficará nua.
Está cumprida a sua pena, capital de Sião; você não continuará no exílio; ele castigará sua falta, capital de Edom, e seu pecado aparecerá.<chapter eID="gen826" osisID="Lam.4"/>
<chapter osisID="Lam.5" sID="gen827"/><title type="chapter">Lam 5</title>
Lembra-te, Javé, do que aconteceu; olha bem, para ver a vergonha que passamos!
Nossa herança passou para estrangeiros, nossas casas são agora de gente estranha.
Agora somos todos órfãos, pois perdemos nosso pai; nossas mães ficaram viúvas.
Temos que comprar a água que bebemos e pagar a lenha que usamos.
Com a canga no pescoço somos empurrados; estamos cansados, pois eles não dão folga.
Ao Egito já estendemos nossas mãos pedindo ajuda, já suplicamos à Assíria que nos desse de comer.
Nossos pais pecaram e já morreram, e nós pagamos por suas culpas.
Quem manda em nós é gente que era escrava; não há quem possa libertar-nos de sua mão.
Arriscamos a própria vida pelo pão, enfrentando em campo aberto a espada inimiga.
Nossa pele queima como forno, torturada pela fome.
Violentaram as mulheres em Sião e as jovens nas cidades de Judá.
Com suas mãos esganaram os chefes e não respeitaram os anciãos.
Forçaram os jovens a girar o moinho, os rapazes sucumbiram sob o peso da lenha.
Os anciãos já não participam do Conselho e os jovens deixaram seus instrumentos de corda.
Acabou a alegria que nos enchia o coração, nossa dança se mudou em luto.
Caiu a coroa da nossa cabeça: Ai de nós, porque pecamos!
Por isso, o nosso coração está doente e os nossos olhos embaçados.
Porque o monte Sião está desolado E por ele passeiam as raposas.
Mas tu, Javé, permaneces para sempre, o teu trono permanece de geração em geração.
Então, por que haverias de esquecer-nos para sempre, e deixar-nos abandonados por tanto tempo?
Faze que voltemos para ti, Javé, e voltaremos; renova os tempos passados.
Ou será que nos rejeitaste de uma vez; será que tua cólera não tem limites?<chapter eID="gen827" osisID="Lam.5"/><div canonical="true" eID="gen822" osisID="Lam" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Ezek" sID="gen828" type="book"/><title type="main">Ezekiel</title>
<chapter osisID="Ezek.1" sID="gen829"/><title type="chapter">Ezek 1</title>
No dia cinco do quarto mês do ano trinta, estando eu junto com os exilados à beira do rio Cobar, de repente se abriram os céus e eu tive visões divinas.
No dia cinco do mês, no ano cinco do exílio do rei Jeconias,
a palavra de Javé foi dirigida ao sacerdote Ezequiel, filho de Buzi, no país dos caldeus, às margens do rio Cobar. Aí Javé colocou a mão sobre ele.
Eu vi o seguinte: Do lado norte soprava um forte vento. Foi então que eu vi uma grande nuvem e um turbilhão de fogo. Havia claridade em torno da nuvem e, no centro, um brilho faiscante, bem no meio do fogo.
Do meio da nuvem surgiu algo parecido com quatro animais, e cada um lembrava também uma forma humana.
Cada um tinha quatro rostos e quatro asas.
Suas pernas eram retas e seus cascos pareciam cascos de boi, só que eram brilhantes como bronze polido.
Debaixo das asas saíam mãos humanas pelos quatro lados. Seus rostos e asas também estavam voltados para as quatro direções.
A asa de cada um encostava na asa do outro. Ao se movimentarem, eles não se viravam, mas cada um ia para a frente.
O rosto deles era parecido com o rosto de um homem. Do lado direito tinham aparência de leão, e do lado esquerdo tinham aparência de touro. Os quatro tinham também aparência de águia.
As asas abriam-se para cima. Duas chegavam a encostar na asa do outro, e duas cobriam o corpo.
Todos se moviam para a frente, seguindo a direção para a qual o vento os conduzia. Enquanto se moviam, nunca se voltavam para os lados.
No meio dos animais havia uma coisa parecida com brasas acesas, queimando como tocha. Esse fogo se movia entre os quatro animais, era brilhante, e dele saíam relâmpagos.
Os animais, no seu vaivém, pareciam coriscos.
Observando, vi uma roda no chão, ao lado de cada um dos quatro animais.
No aspecto e estrutura, as rodas tinham o brilho do topázio. O formato de uma era o formato das quatro; o aspecto e estrutura delas eram como se uma roda estivesse no meio da outra.
Rodavam para os quatro lados sem precisar virar.
O aro delas era muito grande e estava cheio de olhos por toda a volta. E isso, nas quatro rodas.
Quando os animais se moviam, as rodas se moviam junto com eles; quando os animais se levantavam, as rodas também se levantavam.
Na direção para onde ia o vento, iam as rodas. Elas subiam junto com os animais, porque o espírito dos animais estava nas rodas.
Quando os animais andavam, as rodas andavam também; quando os animais paravam, as rodas também paravam; quando eles se levantavam do chão, as rodas também se levantavam, porque o espírito dos animais estava nas rodas.
Por cima da cabeça dos animais havia uma coisa parecida com uma cúpula de cristal brilhante, estendida por cima da cabeça dos animais.
Sob a cúpula, suas asas ficavam voltadas uma para a outra, e cada animal tinha suas asas cobrindo-lhe o corpo.
O barulho de suas asas, que eu escutei, parecia o estrondo de águas torrenciais, como a voz do Todo-poderoso. Quando se moviam, ouvia-se um barulho como que de tempestade, como de acampamento. E quando paravam, abaixavam as asas.
Ouviu-se um barulho.
Por cima da cúpula que ficava sobre as cabeças dos animais havia algo parecido com uma pedra de safira, em forma de trono; e nele, bem no alto, algo parecido com um ser humano.
Vi em volta dele uma coisa como brilho faiscante, parecendo fogo, bem junto dele. Daquilo que parecia ser a cintura para cima, e também para baixo, havia algo brilhante como fogo, em toda a volta.
Esse brilho em torno dele parecia o arco-íris, que aparece nas nuvens em dia de chuva. Era a aparência visível da glória de Javé. Quando vi, caí imediatamente com o rosto no chão, e ouvi a voz de alguém que falava comigo.<chapter eID="gen829" osisID="Ezek.1"/>
<chapter osisID="Ezek.2" sID="gen830"/><title type="chapter">Ezek 2</title>
Ele me disse: "Criatura humana, fique de pé, que eu vou falar com você".
Foi só ele falar assim, e entrou em mim um espírito que me fez ficar de pé. Então eu pude ouvir aquele que falava comigo.
Ele me disse: "Criatura humana, vou mandar você a Israel, a esse povo rebelde, que se rebelou contra mim. Eles e seus antepassados se revoltaram contra mim até o dia de hoje.
Os filhos são arrogantes e têm coração de pedra. Eu envio você a eles, e você lhes falará da seguinte forma: Assim diz o Senhor Javé.
Eles podem escutar ou não, porque eles são uma casa de rebeldes. De qualquer modo, ficarão sabendo que existe um profeta aqui no meio deles.
Criatura humana, não tenha medo deles, nem de suas palavras. Mesmo quando você ficar rodeado de espinhos e se sentar em cima de escorpiões, não fique com medo de suas palavras, nem se assuste com a cara deles, porque são uma casa de rebeldes.
Escutem eles ou não, você continuará transmitindo-lhes a minha palavra, porque eles são uma casa de rebeldes.
Mas você, criatura humana, obedeça ao que vou lhe dizer. Não seja rebelde como essa casa de rebeldes. Abra a boca e coma o que vou lhe dar".
Então notei que certa mão se estendia para mim com um rolo de pergaminho.
A mão desenrolou o pergaminho diante de mim: estava escrito por dentro e por fora, e o que nele estava escrito eram lamentações, gemidos e gritos de dor.<chapter eID="gen830" osisID="Ezek.2"/>
<chapter osisID="Ezek.3" sID="gen831"/><title type="chapter">Ezek 3</title>
Ele me disse: "Criatura humana, coma isso; coma esse rolo, e depois vá levar a mensagem para a casa de Israel".
Então eu abri a boca e ele me deu o rolo para comer.
E continuou: "Criatura humana, que seu estômago e sua barriga se saciem com este rolo escrito que estou lhe dando". Eu comi e pareceu doce como mel para o meu paladar.
Depois ele tornou a falar: "Criatura humana, vá procurar a casa de Israel para levar-lhe a minha mensagem.
Não é para um povo de idioma estranho ou de língua difícil que você está sendo mandado, mas para a casa de Israel.
Não é também para povos numerosos de idioma estranho e língua difícil, cujas palavras você não entenderia. Se fosse para eles que eu mandasse você, certamente o escutariam,
mas a casa de Israel não escutará você, porque não quer escutar a mim. Eles têm a cabeça dura e o coração de pedra.
Em compensação, eu farei com que o seu rosto fique duro como o deles, e a sua cabeça dura como a deles.
Eu farei que sua cabeça seja dura como diamante, que é mais duro do que pedra, para você não ter medo deles, nem se assustar com a cara deles, mesmo que eles sejam uma casa de rebeldes".
Ele me disse ainda: "Criatura humana, escute atentamente todas as palavras que eu vou lhe dizer, e guarde na memória.
Depois procure os exilados, a gente do seu povo, e diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé, quer vocês escutem, quer não".
Depois o espírito me ergueu, e ouvi atrás de mim o barulho de um estrondo muito grande, enquanto a glória de Javé ia deixando o lugar e subindo para o alto.
O barulho desse grande estrondo era provocado pelas asas dos animais, que tocavam uma na outra, e também pelas rodas que estavam junto deles. Era como estrondo de um grande terremoto.
O espírito me ergueu e me arrebatou. Eu fui amargurado e irritado, pois a mão de Javé pesava sobre mim.
Cheguei aonde estavam os exilados de Tel Abib, que moravam às margens do rio Cobar. Fiquei aí sentado sete dias, atordoado no meio deles.
Passados sete dias, recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, estou colocando você como sentinela para a casa de Israel. É da minha boca que você ouvirá a mensagem. E o que aprender de mim, você vai lhes ensinar.
Se digo ao injusto que ele deve morrer, e você não o avisar e não lhe falar, ensinando-lhe a deixar o seu mau caminho para que possa continuar vivo, ele morrerá, mas eu cobrarei de você a morte dele.
Se você, porém, avisar o injusto, mas ele não voltar atrás do seu mau caminho, ele morrerá por causa de sua própria injustiça, mas você ficará com a vida a salvo.
E se o justo se afastar da sua justiça e praticar a injustiça, eu colocarei um tropeço diante dele, e ele morrerá. Porque você não o avisou, ele morrerá; porque se desviou, eu não me lembrarei do bem que praticou. Mas vou cobrar de você a morte dele.
Se você, porém, chamou a atenção do justo para que ele não pecasse, e ele não pecou, então ele conservará a própria vida, porque foi orientado; e você também terá a sua própria vida a salvo".
A mão de Javé pousou sobre mim, e ele me disse: "Siga para o vale, e aí eu vou lhe transmitir uma mensagem".
Fui para o vale, e aí estava a glória de Javé, da maneira como eu a tinha visto junto às margens do rio Cobar. Então caí com o rosto por terra,
mas o espírito entrou em mim e me colocou de pé e começou a conversar comigo. Ele me disse: "Vá para casa e fique trancado aí,
porque vão amarrar você com cordas, criatura humana, a fim de que você não possa ir para o meio deles.
Farei que sua língua se cole no céu da boca. Então você ficará mudo e não poderá repreendê-los, porque eles são uma casa de rebeldes.
Quando eu falar com você e lhe abrir a boca, então você lhes dirá: Assim diz o Senhor Javé. Quem quiser ouvir, ouça; quem não quiser ouvir, não ouça, pois eles são uma casa de rebeldes".<chapter eID="gen831" osisID="Ezek.3"/>
<chapter osisID="Ezek.4" sID="gen832"/><title type="chapter">Ezek 4</title>
"Criatura humana, pegue um tijolo, coloque-o na sua frente, e desenhe nele uma cidade.
Depois faça ao redor um cerco contra ela: construa barricadas, cave trincheiras, coloque um acampamento e aríetes ao redor dela.
Em seguida, pegue uma panela de ferro e a coloque como muro de ferro entre você e a cidade. Firme o seu olhar nela, e a cidade ficará cercada. De fato, você a terá cercado. Isso será um sinal para a casa de Israel".
"Deite-se sobre o lado esquerdo, e eu colocarei sobre você a culpa da casa de Israel. Você carregará a culpa de Israel durante todos os dias em que ficar assim deitado.
Marcarei para você o número de dias, conforme o número de anos da culpa deles. Por trezentos e noventa dias você pagará a culpa da casa de Israel.
Depois disso, você se deitará do lado direito e carregará a culpa da casa de Judá durante quarenta dias, um dia por ano, conforme eu marquei.
Firme seu olhar e estenda o braço nu para o cerco de Jerusalém e profetize contra ela.
Eu mesmo vou amarrá-lo com cordas, para que você não fique virando de um lado para outro, até terminarem os dias em que você deve ficar amarrado".
"Pegue trigo, cevada, favas, lentilhas, milho miúdo e espelta. Coloque tudo numa vasilha e prepare alimentos para você, de acordo com o número de dias em que deverá ficar deitado de um lado, isto é, para trezentos e noventa dias.
Por dia, e em várias vezes, você comerá cerca de duzentos e cinqüenta gramas.
Beberá água medida: somando as várias vezes que tomar água, você deverá beber cerca de um litro.
As broas de cevada que você comer, serão assadas sobre fezes humanas, à vista de todos".
E Javé completou: "É dessa forma que a casa de Israel comerá alimento impuro no meio das nações por onde eu a espalhei".
Então eu disse: "Ah! Senhor Javé, eu nunca me contaminei! Desde pequeno, jamais comi carne de animal morto de morte natural ou estraçalhado por alguma fera. Até agora, carne estragada nunca entrou em minha boca! "
Javé me respondeu: "Está bem. Para assar seu pão deixo que você use estrume de vaca no lugar de fezes humanas".
Depois ele me disse: "Criatura humana, em breve acabarei com os mantimentos em Jerusalém; então eles comerão com medo pão racionado, e assustados beberão água sob medida.
Com a falta de pão e de água, vão desmaiar uns por cima dos outros e irão se acabando por causa da culpa deles".<chapter eID="gen832" osisID="Ezek.4"/>
<chapter osisID="Ezek.5" sID="gen833"/><title type="chapter">Ezek 5</title>
"Criatura humana, pegue uma espada afiada, como navalha de barbeiro, e raspe o cabelo e a barba. Depois pegue uma balança para pesar o cabelo e a barba.
Queime a terça parte deles bem no meio da cidade, quando terminar o cerco da cidade. Corte a outra terça parte com a espada, em redor da cidade. Espalhe ao vento a última terça parte deles, e eu os perseguirei de espada em punho.
Recolha um punhado e guarde na barra de sua roupa.
Desse punhado, pegue um pouco e jogue no fogo para queimar. Depois diga à casa de Israel:
Assim diz o Senhor Javé: Isso aí é Jerusalém, que eu coloquei entre as nações, com muitos países ao redor.
Mas ela se rebelou contra minhas normas, de maneira ainda mais criminosa que as outras nações. Ela desobedeceu aos meus estatutos, pior que os outros países que estão à sua volta, pois desprezou as minhas normas e não andou de acordo com os meus estatutos.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Dado que vocês se mostraram mais rebeldes comigo do que as nações que estão ao seu redor, não andando conforme os meus estatutos e deixando de pôr em prática as minhas normas, nem cumprindo as normas das nações que estão ao seu redor,
assim diz o Senhor Javé: Eu também me coloco contra você. Vou executar os meus julgamentos no seu meio, diante das nações.
Farei com você o que nunca fiz e nunca mais farei, tudo por causa de suas abominações.
Por isso os pais, em seu meio, vão devorar os próprios filhos, e os filhos devorarão os próprios pais. É assim que vou executar os meus julgamentos contra você. E tudo o que sobrar de você, vou espalhar aos quatro ventos.
Por isso, juro por mim mesmo, oráculo do Senhor Javé: Por terem profanado o meu Templo santo com seus ídolos e abominações, eu também rejeitarei vocês: não terei compaixão, nem perdoarei.
Desse modo, uma terça parte de você, Jerusalém, morrerá de peste ou vai se acabar de fome dentro da cidade; outra terça parte será morta pela espada ao seu redor; a última terça parte, eu a espalharei aos quatro ventos, perseguindo-os de espada em punho.
Só assim derramarei a minha ira, vou satisfazer a minha indignação contra eles e me darei por satisfeito. E quando eu tiver derramado a minha ira contra eles, então ficarão sabendo que eu, Javé, eu falei, porque sou ciumento.
Transformarei você em ruínas e motivo de caçoada para as nações vizinhas, diante de todos os que passam.
Você será motivo de zombaria e insulto, advertência e espanto para as nações vizinhas, quando eu executar a minha sentença, com ira e indignação, na hora dos castigos implacáveis. Fui eu, Javé, quem falou.
Quando eu atirar as setas malignas da fome contra vocês - e é para destruir que eu atiro, para acabar com vocês - então redobrarei o peso da fome sobre vocês, cortando-lhes os mantimentos.
Enviarei fome e animais selvagens que acabarão com os filhos de vocês; a peste e a mortandade passarão por aí, e eu trarei a guerra contra você. Fui eu, Javé, quem falou".<chapter eID="gen833" osisID="Ezek.5"/>
<chapter osisID="Ezek.6" sID="gen834"/><title type="chapter">Ezek 6</title>
Recebi uma mensagem de Javé, que dizia:
"Criatura humana, olhe para os montes de Israel e profetize contra eles.
Diga-lhes: Montes de Israel, escutem a palavra do Senhor Javé. O que o Senhor Javé diz às montanhas e serras, aos vales e baixadas, é o seguinte: Eu estou trazendo a espada contra vocês, para destruir seus lugares altos.
Seus altares ficarão arrasados, seus altares de incenso serão quebrados. Eu farei que seus guerreiros, feridos pela espada, caiam diante de seus próprios ídolos imundos.
Jogarei os cadáveres dos israelitas bem diante desses ídolos, esparramando os ossos de vocês em volta de seus altares.
Em todos os lugares onde vocês moram, as cidades serão destruídas e os lugares altos serão arrasados, de maneira que os altares de vocês serão derrubados e demolidos, seus ídolos imundos serão quebrados e destruídos, seus altares de incenso serão arrasados, tudo o que vocês fizeram será eliminado.
Quando no meio de vocês começar a cair gente morta pela espada, vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Deixarei que alguns escapem da espada, para viver em outras nações, espalhados em diversos países.
Quando eu lhe arrancar o coração de prostituta, que faz com que eles me atraiçoem, e também o seu olhar de prostituta que está sempre voltado para esses ídolos imundos, então os sobreviventes se lembrarão de mim, no meio das nações para onde foram levados como cativos. Aí terão nojo de si mesmos, por causa do mal que praticaram, com todas essas abominações.
Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé, e que não foi por brincadeira que ameacei trazer-lhes essa desgraça.
Assim diz o Senhor Javé: Bata palmas e sapateie, lamente todas as abominações da casa de Israel, pois tudo cairá pela espada, pela fome e pela peste.
Aquele que está longe, morrerá pela peste; aquele que está perto, morrerá pela espada; aquele que sobreviver, morrerá de fome. Assim eu derramarei a minha ira contra eles.
Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé, quando começarem a aparecer as vítimas da guerra no meio de seus ídolos imundos, em volta dos altares de tais ídolos, sobre toda colina elevada, no cume de todos os montes, debaixo das árvores copadas e carvalhos viçosos, e nos lugares onde costumam oferecer incenso para apaziguar seus ídolos imundos.
Estenderei a mão contra eles e transformarei o país, de ponta a ponta, em deserto vazio, desde o deserto até Rebla, lugar onde eles moram. E eles ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen834" osisID="Ezek.6"/>
<chapter osisID="Ezek.7" sID="gen835"/><title type="chapter">Ezek 7</title>
Recebi uma mensagem de Javé, que dizia:
"Criatura humana, diga: Assim diz o Senhor Javé para a terra de Israel: Chegou o fim! O fim para os quatro cantos do país.
É agora o seu fim! Vou derramar a minha ira contra você, vou julgá-la de acordo com o seu comportamento e pedir contas de todas as suas abominações.
Não terei compaixão, nem a perdoarei. Ao contrário, farei cair o seu próprio comportamento sobre você e suas abominações estarão bem no seu meio. Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Assim diz o Senhor Javé: Vem chegando uma desgraça depois da outra.
O fim chegou! Chegou o fim! Ele desperta contra você, já está chegando.
A sua sorte foi lançada, habitante do país. Chegou a hora, o dia está próximo! Nos montes haverá ruínas, e não alegria.
Num instante, vou derramar a minha ira e desafogar a minha cólera contra você. Vou julgá-la de acordo com seu comportamento, e pedir contas de todas as suas abominações.
Não terei compaixão, nem a perdoarei. Ao contrário, farei cair o seu próprio comportamento sobre você, e suas abominações estarão bem no seu meio. Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé, aquele que fere.
O dia está próximo, já está chegando! Chegou a sua vez! A injustiça floresce, amadurece a insolência
e triunfa a violência, que é cetro do injusto! Sem demora e sem atraso,
chega a hora, o dia se aproxima. Que o comprador não se alegre e o vendedor não fique triste, pois o furor atingirá a todos.
O vendedor não vai recuperar o que vendeu e o comprador não reterá o que comprou, porque o furor atingirá a todos; cada um pagará por seu próprio crime, e ninguém mais terá chance.
Tocam as trombetas, preparam as armas, mas ninguém vai para o combate.
As armas estão nas ruas. Dentro de casa, a fome e a peste. Quem está no campo, morre pelas armas. Quem está na cidade, é devorado pela fome ou pela peste.
Alguns sobreviventes escapam para os montes, como as pombas do vale, mas eu os farei perecer, cada um pela sua falta.
Todos estão de braços caídos e joelhos enfraquecidos.
Estão todos vestidos de luto, cobertos de medo; estão com o rosto envergonhado e as cabeças rapadas.
Jogarão fora a prata, e o seu ouro vai para o lixo. Prata e ouro não serão capazes de livrá-los, no dia da ira de Javé; com eles não podem matar a fome, nem encher o estômago, porque prata e ouro foram a causa de seus pecados.
A beleza de suas jóias foi motivo de orgulho para eles. Foi com elas que fizeram seus ídolos abomináveis. Por isso eu transformarei tudo em lixo.
Farei que a sua riqueza seja tomada por estrangeiros e saqueada pelos piores indivíduos do país.
Desviarei desses o meu olhar, para que possam violar o meu tesouro, para que os assaltantes possam entrar aí e profanar o que quiserem.
Prepare correntes, porque o país está cheio de crimes, a cidade está cheia de violência.
Vou trazer os pagãos mais violentos para se apossarem das casas. Acabarei com o orgulho dos valentes, e seus santuários serão profanados.
Quando chegar o desespero, eles procurarão a paz, mas não haverá paz.
Virá uma desgraça em cima da outra, um alarme atrás do outro. Pedirão ao profeta uma visão. O sacerdote não será capaz de dar instruções, e os anciãos de dar conselhos.
O rei ficará de luto, o príncipe vestirá a decepção, e o povo da terra estará com as mãos tremendo. Agirei com eles de acordo com o seu comportamento. Conforme eles costumam julgar, assim eu vou julgá-los. Então ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen835" osisID="Ezek.7"/>
<chapter osisID="Ezek.8" sID="gen836"/><title type="chapter">Ezek 8</title>
No dia cinco do sexto mês do ano seis, eu estava sentado em casa, com os anciãos de Judá sentados em minha presença, quando sobre mim pousou a mão do Senhor Javé.
Tive nesse momento uma visão: era uma figura com aparência de homem. Daquilo que seria a sua cintura para baixo, parecia fogo; e da cintura para cima, algo que parecia um brilho faiscante.
Ele estendeu uma espécie de mão e me pegou pelos cabelos. O espírito me carregou entre o céu e a terra e, em visões divinas, levou-me a Jerusalém, até o lado de dentro da porta que dá para o norte, lá onde estava a imagem que tanto provocava o ciúme.
Aí estava a glória do Deus de Israel, tal como eu tinha visto no vale.
Ele me disse: "Criatura humana, olhe para o lado norte". Olhei na direção do norte, e aí estava, ao norte da porta, bem na entrada, o altar do ídolo que provoca ciúme.
Então Javé me disse: "Criatura humana, você está vendo o que eles fazem? As abominações que cometem aqui para me afastar do meu santuário? E você ainda verá abominações bem mais monstruosas".
Então ele me levou até à porta de entrada, e eu vi que havia um furo na parede.
Ele me disse: "Criatura humana, abra um buraco na parede". Abri um buraco na parede e vi uma porta.
Ele me disse: "Entre para ver as abominações que eles praticam aí".
Entrei e vi imagens com formato de toda espécie de répteis e animais nojentos, todos os ídolos imundos da casa de Israel gravados nas quatro paredes.
Havia também setenta homens, anciãos da casa de Israel. Jezonias, filho de Safã, era um deles. Estavam todos de pé, de frente para aquelas coisas, cada um com o turíbulo na mão queimando incenso. Subia uma nuvem perfumada.
Ele me disse: "Você está vendo bem, criatura humana, o que os anciãos da casa de Israel fazem às escondidas? Cada um tem um oratório cheio de imagens, pois eles dizem: "Javé não nos vê; ele já abandonou o país" ".
Então ele falou mais uma vez comigo: "Você vai vê-los fazendo abominações ainda piores".
Depois ele me levou até à entrada da porta do Templo de Javé, que dá para o norte, e aí estavam mulheres sentadas, chorando pelo deus Tamuz.
Ele me disse: "Você viu, criatura humana? Pois você verá abominações piores que essas! "
Então ele me levou para o lado de dentro do Templo de Javé, e aí, junto à entrada do Templo de Javé, entre a entrada do santuário e o altar, estavam vinte e cinco homens, de costas para o Templo de Javé, virados para o nascente e adorando o sol.
Ele me disse: "Você está vendo, criatura humana? E a casa de Judá acha pouco praticar todas essas abominações que fazem aqui! Ele ainda enchem o país de violência, provocando a minha ira. E aí estão eles levando o raminho ao nariz.
Por isso eu também vou agir com ira. Não terei compaixão nem pouparei ninguém. Então eles invocarão aos gritos, mas eu não lhes darei ouvidos".<chapter eID="gen836" osisID="Ezek.8"/>
<chapter osisID="Ezek.9" sID="gen837"/><title type="chapter">Ezek 9</title>
Então Javé gritou aos meus ouvidos com toda a força: "Aproximem-se os carrascos da cidade, cada um com sua arma mortal".
Então foram chegando seis homens pelo lado da porta de cima, que dá para o norte, cada qual com sua arma na mão. Um deles estava vestido de linho, com o estojo de escrivão na cintura. Chegaram e ficaram de pé ao lado do altar de bronze.
A glória do Deus de Israel saiu de cima do querubim, onde se encontrava, para o limiar da porta do Templo. Chamou o homem que estava vestido de linho e com o estojo de escrivão na cintura.
Javé falou com ele: "Percorra a cidade de Jerusalém e marque com uma cruz a testa dos indivíduos que estiverem se lamentando e gemendo por causa das abominações que se fazem no meio dela".
Ouvi quando ele dizia para os outros: "Percorram a cidade atrás dele, para matar sem dó nem piedade
velhos, moços, moças, crianças e mulheres. Matem, acabem com eles. Só não matem os indivíduos marcados com a cruz. Comecem pelo meu Templo". E eles começaram pelos anciãos que estavam diante do Templo.
Ele ainda falou: "Profanem o Templo, encham de cadáveres o seu interior, e saiam pela cidade para matar".
Enquanto eles estavam matando, fiquei sozinho. Então caí com o rosto por terra, clamando: "Ah! Senhor Javé, vais destruir o resto de Israel, derramando teu furor sobre Jerusalém? "
Ele me respondeu: "É grande demais a injustiça da casa de Israel e de Judá! O país está cheio de violência e a cidade cheia de injustiça. E eles pensam: "Javé abandonou o país e não está vendo nada! "
Por isso, não terei dó nem piedade, mas sobre eles farei cair as conseqüências do seu próprio comportamento".
Nessa hora, o homem vestido de linho e com o estojo de escrivão na cintura tomou a palavra e disse: "Acabei de fazer o que mandaste".<chapter eID="gen837" osisID="Ezek.9"/>
<chapter osisID="Ezek.10" sID="gen838"/><title type="chapter">Ezek 10</title>
Na cúpula que estava sobre as cabeças dos querubins, vi uma espécie de safira com aparência de trono.
Javé disse ao homem vestido de linho: "Chegue ali entre as rodas debaixo dos querubins e, do meio dos querubins, encha as mãos com brasas, que você espalhará por cima da cidade". Eu vi que ele foi até lá.
Os querubins estavam de pé, do lado direito do Templo. Quando o homem entrou, uma nuvem enchia o interior do Templo.
A glória de Javé saiu de cima dos querubins e foi até o limiar da porta do Templo, que estava tomado pela nuvem, e o brilho da glória de Javé ocupava todo o recinto.
O barulho das asas dos querubins chegava até o pátio exterior. Era como a voz do Todo-poderoso quando fala.
Logo que Javé lhe mandou pegar o fogo entre as rodas no meio dos querubins, o homem vestido de linho se colocou perto das rodas.
O querubim levou a mão ao fogo que havia no meio deles, pegou as brasas e encheu as mãos do homem vestido de linho. Este pegou e saiu.
Então, debaixo das asas dos querubins, apareceu algo parecido com mão humana.
Olhando bem, notei quatro rodas junto dos querubins, cada uma junto de um deles. E as rodas pareciam ter o brilho do topázio.
As quatro rodas tinham a mesma aparência. Sua estrutura era como se uma roda estivesse encaixada dentro da outra,
para que pudessem rodar nas quatro direções, sem ter que girar, pois já estavam orientadas na direção em que rodavam; enquanto avançavam, não se viravam.
Todo o corpo dos querubins, costas, mãos, asas e também as rodas, tudo estava cheio de olhos por todo lado.
Conforme escutei, as rodas foram chamadas de turbilhão.
Os quatro querubins tinham quatro faces cada um: a primeira era de querubim; a segunda de homem; a terceira de leão; a quarta de águia.
Os querubins podiam se elevar do chão. Eram os mesmos animais que eu tinha visto às margens do rio Cobar.
Quando os querubins se movimentavam, as rodas iam junto. Quando batiam asas para se elevarem do chão, as rodas não saíam de junto deles.
Quando paravam, as rodas também paravam; quando subiam, elas subiam junto, porque o espírito do animal estava também nelas.
Em seguida, a glória de Javé deixou o limiar da porta do Templo e foi pousar em cima dos querubins.
Então os querubins abriram as asas e se elevaram do chão, à minha vista. Quando saíram, as rodas foram junto. Pararam junto à porta oriental do Templo de Javé. E sobre eles pousou a glória do Deus de Israel.
Esses eram os animais que eu tinha visto debaixo do Deus de Israel, às margens do rio Cobar. E reconheci que eram querubins.
Cada um tinha quatro faces e quatro asas. E debaixo das asas havia algo parecido com mãos humanas.
A forma de suas faces era a mesma que eu tinha visto às margens do rio Cobar. E cada um só ia para a frente, na direção para onde estava voltado.<chapter eID="gen838" osisID="Ezek.10"/>
<chapter osisID="Ezek.11" sID="gen839"/><title type="chapter">Ezek 11</title>
O espírito me pegou e me levou para a porta oriental do Templo de Javé, isto é, a porta que dá para o oriente. E aí estavam, à entrada da porta, vinte e cinco indivíduos. Entre eles vi Jezonias, filho de Azur, e Feltias, filho de Banaías, chefes do povo.
Então Javé me disse: "Criatura humana, são esses os homens que tramam o crime e planejam a desgraça nesta cidade.
Eles dizem: "Agora não é hora de construir casas. Isto aqui é uma panela, e nós somos a carne".
Por isso, profetize contra eles. Profetize, criatura humana".
Então sobre mim pousou o espírito de Javé e me disse: "Diga: Assim diz Javé: É isso que vocês dizem, casa de Israel! Eu conheço as suas tramas.
Vocês fizeram um número muito grande de mortos na cidade, e encheram as ruas de cadáveres.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Esses mortos que vocês puseram no meio dela é que são a carne, enquanto a cidade é a panela, mas eu vou tirar vocês.
Estão com medo da espada? Pois eu vou trazer a espada contra vocês - oráculo do Senhor Javé.
Tirarei vocês dessa panela e os entregarei nas mãos de estrangeiros. É assim que vou executar a minha sentença.
Vocês cairão atingidos pela espada dentro do território de Israel. Eu julgarei vocês! E vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Jerusalém não será para vocês uma panela, nem vocês vão ser carne guardada dentro dela. É no território de Israel que eu julgarei vocês.
Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé, cujos estatutos vocês não seguiram e cujas normas não cumpriram. Ao contrário, vocês imitaram os costumes das nações vizinhas".
Mal acabei de profetizar, e morreu Feltias, filho de Banaías. Então caí com o rosto por terra e gritei bem alto: "Ah! Senhor Javé, tu estás acabando com o resto de Israel! "
Recebi então de Javé uma mensagem, que me dizia:
"Criatura humana, os moradores de Jerusalém dizem aos seus irmãos, aos seus parentes e a toda a casa de Israel: "Vocês estão longe de Javé. Foi para nós que Javé deu a terra como propriedade".
Por isso, diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé: Dado que eu os levei para longe, para o meio das nações pagãs, e por algum tempo os espalhei entre as nações, eu mesmo serei para eles um santuário em qualquer país para onde tenham ido.
Diga, portanto: Assim diz o Senhor Javé: Eu vou recolher vocês do meio dos povos, vou ajuntá-los de todos os países para os quais foram levados, e lhes darei depois a terra de Israel.
Logo que aí chegarem, eles removerão dela todos os seus ídolos e abominações.
Darei a eles um coração íntegro, e colocarei no íntimo deles um espírito novo. Tirarei do peito deles o coração de pedra e lhes darei um coração de carne.
Tudo isso para que sigam os meus estatutos e ponham em prática as minhas normas. Então eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus.
Mas, se o coração deles for atrás de seus ídolos e abominações, eu farei que sofram as conseqüências de suas ações - oráculo do Senhor Javé".
Então os querubins levantaram as asas junto com as rodas. E a glória do Deus de Israel estava sobre eles.
A glória de Javé saiu de cima da cidade e foi pousar no monte que fica ao oriente da cidade.
O espírito me ergueu e me levou de volta para a Caldéia, para junto dos exilados, numa visão inspirada pelo espírito de Deus. E a visão desapareceu.
Depois contei aos exilados tudo o que Javé me havia revelado.<chapter eID="gen839" osisID="Ezek.11"/>
<chapter osisID="Ezek.12" sID="gen840"/><title type="chapter">Ezek 12</title>
Recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, você está morando numa casa de rebeldes. Eles têm olhos para ver, mas não vêem; têm ouvidos para ouvir, mas não ouvem; são de fato uma casa de rebeldes.
Pois bem, criatura humana, arrume sua bagagem de exilado e vá para o exílio, em pleno dia, à vista deles. Caminhe de um lugar para outro, à vista deles. Quem sabe eles percebam que são uma casa de rebeldes.
Arrume sua bagagem como se fosse bagagem de exilado, em pleno dia, à vista deles. À tarde, à vista deles, saia como quem está indo para o exílio.
E à vista deles, faça um buraco no muro e saia por aí.
Ainda à vista deles, coloque nas costas a bagagem: você vai partir à noite, e cobrirá os olhos para não ver o país. Farei de você um sinal para a casa de Israel".
Então eu fiz tudo o que me fora mandado. Durante o dia, tirei a minha bagagem como se fosse bagagem de exilado. E à tarde, fiz um buraco no muro, sem ferramenta, e parti ao escurecer, levando a bagagem nas costas, bem à vista deles.
Na manhã seguinte, recebi de Javé esta mensagem:
"Criatura humana, a casa de Israel, essa casa de rebeldes, não perguntou: "O que é que você está fazendo aí? "
Pois então diga a eles: Assim diz o Senhor Javé: Este oráculo se refere a Jerusalém e a toda a casa de Israel que vive nela.
Diga também: Eu sou um sinal para vocês. Conforme eu fiz, assim acontecerá com eles. Irão cativos para o exílio.
Até o chefe que há no meio deles carregará suas coisas nas costas e sairá de noite pelo buraco, que será feito no muro para ele poder sair. Ele cobrirá o rosto para não ver o país.
Vou jogar em cima dele a minha rede, vou pegá-lo na minha armadilha e conduzi-lo para a Babilônia, a terra dos caldeus. Mas ele não chegará a esse país, pois morrerá antes.
Espalharei aos quatro ventos todo o seu cortejo, sua guarda e suas tropas, e os perseguirei de espada em punho.
Quando eu os dispersar entre as nações e espalhar por muitos países, eles ficarão sabendo que eu sou Javé.
Pouparei certo número dos que escaparem da espada, da fome e da peste, para que contem suas abominações entre as nações, pelas quais se espalharem, e assim elas ficarão sabendo que eu sou Javé".
Recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, tome o seu alimento com medo, beba sua água com preocupação e angústia.
Depois diga ao povo da terra: Assim diz o Senhor Javé para os habitantes de Jerusalém que estão na terra de Israel: Eles comerão o seu alimento angustiados e beberão a sua água apavorados, porque outros devastarão e despovoarão sua terra, por causa da violência dos seus habitantes.
As cidades habitadas serão arrasadas e o país se transformará num deserto. Então vocês saberão que eu sou Javé".
Recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, que ditado é esse que corre pelo país de Israel? "Os dias vão passando e a visão não se realiza"!
Pois bem! Diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé: Acabarei com esse ditado, e ninguém mais vai repeti-lo em Israel. Diga para eles este outro ditado: "O dia está chegando e a visão vai se realizar".
Não haverá mais visão inútil ou previsão enganosa na casa de Israel.
Pois eu mesmo, Javé, eu falarei. E o que eu disser, ficará dito e se realizará sem demora. Será agora, no tempo de vocês, casa de rebeldes, que eu direi uma palavra e a cumprirei - oráculo do Senhor Javé".
Recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, veja o que a casa de Israel está dizendo: "A visão que ele tem é para daqui a muitos anos. Ele profetiza para um tempo distante".
Pois bem! Diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé: Minhas palavras não tardarão mais para se realizar. E o que eu disser, ficará dito e acontecerá - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen840" osisID="Ezek.12"/>
<chapter osisID="Ezek.13" sID="gen841"/><title type="chapter">Ezek 13</title>
Recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, profetize contra os profetas de Israel. Profetize, e diga aos que profetizam conforme seus próprios interesses. Diga-lhes: Escutem a palavra de Javé!
Assim diz o Senhor Javé: Ai desses profetas estúpidos, que inventam profecias, coisas que nunca viram, seguindo sua própria inspiração!
Os seus profetas, Israel, parecem raposas no meio de ruínas.
Vocês não taparam as brechas da muralha, nem construíram muralha para que a casa de Israel pudesse resistir na guerra, no dia de Javé.
Têm visões inúteis e previsões enganosas, esses que andam dizendo: "Oráculo de Javé", quando não foi Javé quem os mandou. E ainda ficam esperando que se cumpra a palavra deles!
E não é que vocês continuam tendo visões inúteis e fazendo previsões erradas? E ainda dizem que é oráculo de Javé, quando para vocês eu não falei coisa alguma.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Dado que vocês vivem falando coisas à toa e tendo visões falsas, então eu me colocarei contra vocês - oráculo do Senhor Javé.
A minha mão pesará em cima desses profetas que têm visões mentirosas e fazem previsões erradas: eles nunca tomarão parte no conselho do meu povo, nem estarão registrados no livro da casa de Israel, nem voltarão para a terra de Israel. Assim, vocês ficarão sabendo que eu sou o Senhor Javé.
Tudo isso porque eles desviaram o meu povo, falando de paz, quando não havia paz. Basta o povo levantar um muro, e lá estão eles rebocando com massa.
Diga a esses que vivem rebocando com massa: "Vai desabar uma tempestade, vai cair uma chuva de pedra e soprar uma forte ventania".
Quando o muro cair, irão perguntar: "Onde é que está o reboco, aquele com que vocês rebocaram? "
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Em minha ira, mandarei um furacão, com meu furor mandarei uma tempestade e, no auge da minha fúria, uma chuva de pedra.
Assim derrubarei o muro que vocês rebocaram com massa; vou fazê-lo cair no chão. Porei à mostra seus alicerces. Ele cairá, e vocês morrerão debaixo. Então vocês saberão que eu sou Javé.
Derramarei a minha ira sobre o muro e sobre aqueles que o rebocaram com massa. Depois direi a vocês: Já não existe muro, não há mais rebocadores.
São esses os profetas de Israel, que profetizam para Jerusalém, anunciando visões de paz, quando não existe paz - oráculo do Senhor Javé".
"Criatura humana, enfrente as mulheres do seu povo, que profetizam conforme seus próprios interesses. Profetize contra elas,
dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Ai daquelas que costuram nos punhos fitas mágicas e preparam véus para a cabeça de pessoas de todo tamanho, para seduzir os outros! Vocês pretendem caçar as pessoas do meu povo e salvar a si mesmas?
Vocês me profanam diante do meu povo por um punhado de cevada ou pedaço de pão, destinando à morte quem não devia morrer, e destinando à vida quem não devia viver. Desse modo, vocês enganam o meu povo que dá ouvidos à mentira.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Aqui estou eu contra as fitas com que vocês caçam gente como pássaros. Eu vou arrancá-las de seus braços e soltar as pessoas que vocês aprisionaram como se fossem pássaros.
Arrancarei também os véus que vocês prepararam e livrarei o meu povo das mãos de vocês. Ele não ficará mais nas mãos de vocês como se fosse caça. Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Vocês, com suas mentiras, perturbaram a consciência do justo, quando eu não queria perturbá-lo. Vocês deram todo o apoio ao injusto, para ele não deixar seus maus caminhos e poder viver.
Por isso, vocês nunca mais terão visões falsas, nem farão predições. Eu livrarei o meu povo da mão de vocês. Então vocês saberão que eu sou Javé".<chapter eID="gen841" osisID="Ezek.13"/>
<chapter osisID="Ezek.14" sID="gen842"/><title type="chapter">Ezek 14</title>
Alguns anciãos de Israel foram me procurar e sentaram-se à minha volta.
Então eu recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, esses homens puseram ídolos em seus corações. Eles colocam diante de si o obstáculo que os fará pecar. E você acha que eu vou permitir que eles me consultem?
Pelo contrário, diga a eles: Assim diz o Senhor Javé: Qualquer israelita que põe seus ídolos no próprio coração, que coloca diante de si o obstáculo que o fará pecar e, em seguida, vai ao profeta, eu mesmo, Javé, eu lhe darei a resposta. Quando ele vier, eu lhe responderei de acordo com a multidão de seus ídolos.
Desse modo, agarrarei por dentro os israelitas que se distanciaram de mim por causa de todos os seus ídolos.
Diga, portanto, à casa de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Convertam-se, abandonem seus ídolos, voltem as costas para todas as suas abominações.
Eu mesmo, Javé, eu responderei a qualquer israelita ou imigrante que vive em Israel, que se distancia de mim, que põe seus ídolos no próprio coração e coloca diante de si o obstáculo que o fará pecar e, em seguida, vai consultar o profeta.
Vou enfrentar tal homem e fazer dele um exemplo proverbial. Vou cortá-lo do meio do meu povo. E vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Se o profeta se deixa enganar e diz qualquer coisa, eu, Javé, o deixarei no seu engano; estenderei a mão contra ele e o eliminarei de Israel, o meu povo.
São todos culpados. O castigo do profeta será o mesmo castigo de quem o consulta.
Assim, a casa de Israel não vai se desviar de mim, nem se manchará com seus crimes. Então eles serão o meu povo e eu serei o Deus deles - oráculo do Senhor Javé".
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, se um país peca contra mim, cometendo algum delito, eu estenderei a minha mão contra ele: vou tirar-lhe os mantimentos e mandar a fome; vou acabar com homens e animais.
Se aí estiverem estes três homens, Noé, Danel e Jó, por serem justos, conseguirão salvar a própria vida oráculo do Senhor Javé.
Se eu soltasse animais ferozes pelo país, a fim de deixá-lo sem filhos, e o lugar ficasse deserto, sem ninguém a passar por ele, com medo dos animais ferozes,
e esses três homens estivessem no país, juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que eles não conseguiriam salvar seus filhos e suas filhas; o país inteiro se transformaria num lugar arrasado, e só eles se salvariam.
Se eu trouxesse espada para esse país e dissesse: "Espada, atravesse o país eliminando as pessoas e animais que houver por aí";
e esses três homens aí estivessem, juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - juro que eles não conseguiriam salvar seus filhos e suas filhas; só eles se salvariam.
Ou ainda, se eu mandasse uma peste para esse país e derramasse sobre ele a minha cólera com sangue, eliminando desse país pessoas e animais,
se Noé, Danel e Jó aí estivessem, juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que eles não conseguiriam salvar seus filhos e filhas; só eles conseguiriam salvar-se por serem justos.
Portanto, assim diz o Senhor Javé: Mesmo que eu mande os meus quatro piores castigos: a espada, a fome, os animais ferozes e a peste, para acabar com as pessoas e animais que existem em Jerusalém,
sobrará nela um resto de filhos e filhas, trazido para fora, que conseguirá escapar. Eles vão sair à procura de vocês. E vocês poderão ver o comportamento deles e o mal que praticam. Então vocês se sentirão aliviados por toda a desgraça que fiz cair sobre Jerusalém, por tudo o que mandei para ela.
Eles aliviarão vocês, pois quando virem o comportamento deles e o mal que praticam, vocês compreenderão que não foi à toa que eu fiz tudo o que fiz para Jerusalém - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen842" osisID="Ezek.14"/>
<chapter osisID="Ezek.15" sID="gen843"/><title type="chapter">Ezek 15</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, o que existe de especial na parreira, que a faz diferente das plantas do bosque?
Será que tiram dela madeira para fazer algum objeto? Ou alguém tira dela uma trave, onde possa pendurar alguma coisa?
Veja! Ela é jogada no fogo para queimar, e o fogo devora as duas pontas, e também o meio fica queimado. Será que vai servir para alguma coisa?
Se quando ela estava inteira não servia para nada, quanto mais agora que o fogo a consumiu e ela ficou queimada!
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Como aconteceu com a parreira silvestre que joguei no fogo para ser queimada, assim tratarei os moradores de Jerusalém.
Vou enfrentá-los. Escaparam do fogo? Pois o fogo vai devorá-los. Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé, quando eu enfrentar vocês.
Vou fazer do país deles um lugar deserto, porque só praticaram a maldade - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen843" osisID="Ezek.15"/>
<chapter osisID="Ezek.16" sID="gen844"/><title type="chapter">Ezek 16</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, faça Jerusalém tomar consciência de suas abominações.
Diga-lhe: Assim diz o Senhor Javé a Jerusalém: Por sua origem e nascimento, você é da terra de Canaã. Seu pai era amorreu e sua mãe era hetéia.
Quando você nasceu, quando veio a este mundo, não lhe cortaram o cordão umbilical, nem a lavaram, nem esfregaram o seu corpo com sal, nem a enfaixaram.
Ninguém teve compaixão de você ou pensou em fazer alguma coisa, com pena de você. Já no dia do nascimento, você foi jogada fora, ao desabrigo, tal era a repugnância que sentiam por você.
Depois eu passei por aí, e vi você se debatendo no seu próprio sangue. Vendo-a ensangüentada, eu lhe disse: "Continue vivendo".
Então eu fiz você se tornar como broto do campo. Você cresceu, ficou grande e chegou à flor da juventude, os seios firmes e os pêlos nascendo. Mas você estava nua e desprotegida.
Passei por aí, e vi você. Notei que estava na idade do amor. Então joguei a minha capa em seus ombros, para cobrir a sua nudez. Fiz um juramento e me comprometi com você em aliança - oráculo do Senhor Javé - de modo que você passou a ser minha.
Em seguida, dei-lhe um banho, lavei o sangue que estava em seu corpo e a ungi com óleo.
Depois eu a vesti com roupas bordadas, calcei-a com sapatos de couro fino, coloquei em você um laço de linho e a cobri com um véu de seda.
Enfeitei-a toda: coloquei pulseiras em seus pulsos e colares em seu pescoço;
coloquei argola no seu nariz, brincos nas orelhas e uma coroa belíssima na cabeça.
Suas jóias eram de ouro e prata; você se vestia de linho, seda e bordados; sua alimentação era farinha de primeira, mel e azeite. Você se tornava cada dia mais bonita e ia tomando jeito de rainha.
A sua fama corria o mundo, pois a sua beleza era perfeita, com o esplendor daquilo que a recobria - oráculo do Senhor Javé".
"Você, porém, confiou demais em sua beleza. A sua fama a tornou prostituta, e você passou a se entregar ao prazer com qualquer transeunte.
Você pegou suas roupas e com elas enfeitou com várias cores os lugares altos, onde você se prostituía.
Pegou também as jóias de ouro e prata que lhe dei, e com elas fez imagens de homens, com as quais você se prostituiu.
Depois você pegou seus vestidos bordados para cobrir essas estátuas, e a elas ofereceu o meu incenso e o meu azeite.
Também o alimento que lhe dei, a farinha de primeira, o azeite e o mel, que lhe dei para comer, você o ofereceu para essas estátuas, como perfume para aplacá-las - oráculo do Senhor Javé.
Você pegou até seus próprios filhos e filhas, que você havia gerado para mim, e os sacrificou, para que essas estátuas os devorassem. Como se as suas prostituições não fossem o bastante,
você ainda matou meus filhos, e os entregou para serem queimados em honra dessas estátuas.
No meio de todas essas abominações e de todas as suas prostituições, você não se lembrou do seu tempo de criança, quando estava nua e desprotegida e se debatia no seu próprio sangue.
Mas, para cúmulo de todas as suas maldades, ai de você! - oráculo do Senhor Javé -
por todo canto você fez um nicho e um lugar alto;
construiu um lugar de pecado nas encruzilhadas, desonrando sua beleza, abrindo as pernas para qualquer transeunte e multiplicando assim seus atos de prostituição.
Você se entregou também aos egípcios, seus vizinhos corpulentos, só para aumentar suas prostituições e para me insultar.
Então eu estendi a minha mão contra você, reduzi seus alimentos e a entreguei nas mãos de suas inimigas, as cidades dos filisteus. Até elas se envergonharam do seu comportamento indecente.
Depois você se tornou prostituta dos assírios, porque ainda não estava satisfeita. Por mais que se entregasse à prostituição, você não se saciava.
Com os caldeus você aumentou ainda mais sua prostituição na terra de Canaã, mas nem com isso você se dava por satisfeita.
Que ódio que eu tinha de você - oráculo do Senhor Javé - quando você fazia tudo isso, prostituta descarada!
Quando você construía lugares altos nas encruzilhadas, lugares de pecado nas praças, você nem parecia uma prostituta que recebe pagamento,
mas mulher adúltera que recebe estranhos no lugar do marido.
Para as prostitutas se costuma pagar. Você, porém, é que pagava a todos os seus amantes. Você é que lhes pagava para que eles, de todos os lados, fossem à sua casa procurá-la como prostituta.
Você fazia o contrário das outras prostitutas: ninguém a procurava; era você que pagava, não eram eles que lhe pagavam. Você era mesmo diferente das outras! "
"Pois bem, prostituta, escute a palavra de Javé:
Assim diz o Senhor Javé: Você esbanjou o seu dinheiro e, nas suas prostituições, mostrou a sua nudez a seus amantes e a seus ídolos imundos. Além disso, você ofereceu o sangue de seus filhos para eles.
Pois bem! Vou reunir todos os seus amantes, com quem você manteve relações, tanto aqueles de quem você gostava como aqueles de quem você não gostava. De todas as partes vou reuni-los contra você. Descobrirei sua nudez, para que eles vejam suas partes íntimas.
Condenarei você ao castigo das adúlteras e assassinas, descarregando sobre você o meu furor e o meu ciúme.
Nas mãos deles eu vou entregá-la. E eles vão destruir de você lugares de pecado, derrubar seus lugares altos, arrancar sua roupa, pegar suas jóias e deixá-la completamente nua.
Eles vão alvoroçar a multidão contra você, para apedrejá-la e atravessar você com espadas.
Colocarão fogo nas casas de você e aplicarão a você o castigo na presença de muitas mulheres. Então você vai parar com a prostituição, e nunca mais pagará o preço.
Só então eu aplacarei a minha ira contra você, o meu ciúme irá embora, eu me acalmarei e não ficarei mais indignado.
Já que você não quis lembrar-se do tempo de criança, e me provocou com todas essas coisas, eu farei você sofrer as conseqüências do seu comportamento - oráculo do Senhor Javé. Você não acrescentará outras infâmias a suas abominações".
Falando de você, todo mundo repetirá o refrão: "Tal mãe, tal filha! "
Você é bem a filha da sua mãe, que detestava o marido e os filhos. Você é bem irmã das suas irmãs, que também detestavam os maridos e os filhos. Sua mãe era hetéia, e seu pai era amorreu.
À sua esquerda mora a sua irmã mais velha, Samaria, com as cidades que dela dependem. À sua direita, a sua irmã mais moça, que é Sodoma, com as cidades dependentes.
Você não apenas seguiu o caminho delas e imitou suas abominações. Isso era pouco: você ganhou delas em depravação!
Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que sua irmã Sodoma, com suas dependentes, nunca agiram como você e suas próprias dependentes.
O pecado de sua irmã Sodoma foi este: ela e as cidades dependentes estavam cheias de soberba, abundância e despreocupação, mas não deram a mão para fortalecer o pobre e o indigente.
Eram orgulhosas e faziam coisas abomináveis. Por isso, eu as eliminei, como você viu.
Samaria não cometeu a metade dos seus pecados; você comete mais abominações do que ela. Com todas as abominações que pratica, você até faz suas irmãs parecerem santas.
Então assuma a responsabilidade pela sua falta de vergonha, porque, com seus pecados, você reabilitou suas irmãs. Você se tornou pior do que elas; perto de você, elas são inocentes. Crie vergonha, carregue o peso do descaramento, porque você fez suas irmãs parecerem justas.
Eu vou mudar o destino delas: o destino de Sodoma e das cidades que dela dependem, o destino de Samaria e de suas dependentes; e, no meio delas, também vou mudar o destino de você.
Assim você carregará o peso do seu descaramento e ficará envergonhada por tudo o que fez; isso as consolará.
Então sua irmã Sodoma com as próprias dependentes voltarão ao que eram no passado. Samaria e suas dependentes também voltarão a ser o que eram antes. E até você, com suas dependentes, voltará a ser o que era antigamente.
Sua irmã Sodoma era alvo de suas críticas, no tempo em que você era orgulhosa,
antes que suas próprias vergonhas fossem desnudadas. Pois bem! Agora você é objeto de caçoada das cidades de Edom e de todas as vizinhas cidades filistéias, que a insultam por todos os lados.
Você arcará com suas próprias infâmias e abominações - oráculo do Senhor Javé".
"Assim diz o Senhor Javé: Vou agir com você do mesmo modo como você agiu: você desprezou o juramento e quebrou a aliança!
No entanto, eu me lembrarei da aliança que fiz com você, quando você era jovem, e farei com você uma aliança eterna.
Então você se lembrará do seu comportamento e se envergonhará, quando você acolher suas irmãs mais velhas e mais novas, pois vou dá-las a você como cidades dependentes, mesmo que isso não faça parte da aliança que fiz com você.
Eu mesmo farei aliança com você, e você ficará sabendo que eu sou Javé.
Isso para que se lembre e se envergonhe e, humilhada, já nem queira mais falar, quando eu a perdoar de tudo o que você praticou - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen844" osisID="Ezek.16"/>
<chapter osisID="Ezek.17" sID="gen845"/><title type="chapter">Ezek 17</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, faça um enigma e conte uma parábola para a casa de Israel,
dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Uma grande águia de asas enormes, de corpo comprido, coberta de penas e plumagem colorida, chegou até o Líbano. Agarrando a copa de um cedro,
arrancou-lhe o ramo mais alto. Depois o levou para a terra dos negociantes e depositou esse ramo na cidade dos comerciantes.
Em seguida pegou um ramo do chão e foi deixá-lo em terreno de plantio, onde havia muita água. Enterrou o ramo como se plantasse um salgueiro.
Ele soltou brotos e se tornou igual a uma parreira que se esparrama, pouco elevada. As pontas de seus ramos se voltaram para a águia e as suas raízes ficaram debaixo da águia. Tornou-se como parreira, soltou ramos, formou galhos.
Mas havia também outra grande águia, de grandes asas e farta plumagem. Logo essa parreira estendeu suas raízes para o lado da águia e esticou para ela os seus ramos, desde o canteiro onde estava, para que a águia a regasse.
Numa terra boa, onde havia muita água, ela estava plantada, soltando ramos, produzindo frutos, como uma parreira bem viçosa.
Diga: Assim diz o Senhor Javé: Será que a parreira vai progredir? Ou será que a águia vai arrancar suas raízes, apanhar seus frutos e secar seus ramos mais tenros? Assim não será preciso muita força, nem grande multidão, para arrancá-la pelas raízes.
Será que ela não vai murchar, quando bater o vento leste, no mesmo canteiro onde ela brotou? "
Então recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Fale assim a essa casa de rebeldes: Será que vocês não sabem o que significam essas coisas? E responda: O rei da Babilônia foi a Jerusalém, pegou o seu rei e seus chefes e os levou para a Babilônia.
Pegou alguém da família do rei, e com ele fez um acordo, obrigando-o a fazer um juramento, e levando consigo os grandes do país.
Assim o reino ficaria reprimido, sem ninguém que pudesse levantar a cabeça, obediente aos acordos que tinha estabelecido.
Mas ele se revoltou contra o rei da Babilônia e mandou mensageiros procurar o Egito, para que o Egito lhe fornecesse cavalos e batalhões. Será que ele vai conseguir? Será que vai escapar, quem faz uma coisa dessas? Quem rompe um acordo, será que ainda consegue escapar?
Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que ele morrerá na Babilônia, país do rei que lhe tinha dado um reino; porque ele não fez caso do juramento e rompeu o acordo.
Não será com a ajuda de grande exército e numerosa tropa que o Faraó poderá agir em seu favor na hora do combate, na hora em que fizerem aterros e construírem torres de assalto para massacrar uma multidão de pessoas.
Ele não fez caso do juramento, rompeu o acordo; assumiu um compromisso e voltou atrás. Não vai escapar!
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Juro por minha vida que vou castigá-lo por ter desprezado meu juramento e quebrado minha aliança.
Atirarei contra ele o meu laço, e ele ficará preso na minha rede. Vou levá-lo para a Babilônia, e aí acertarei contas com ele, por causa de todas as suas traições.
Até os mais escolhidos comandos do seu exército cairão mortos em combate. E aqueles que por acaso sobrarem, irão espalhar-se pelos quatro ventos. Então vocês saberão que fui eu quem lhes falou, eu, Javé.
Assim diz o Senhor Javé: Eu mesmo vou tirar da copa daquele cedro um broto; da ponta cortarei um ramo bem viçoso, e eu mesmo vou plantá-lo no alto de um monte elevado.
É nas alturas da montanha de Israel que vou plantá-lo. Vai soltar ramos e produzir frutos, e se transformará num cedro gigante. Os passarinhos farão nele seus ninhos, e os pássaros se abrigarão à sombra de seus ramos.
E todas as árvores do campo saberão que sou eu, Javé, que rebaixo a árvore alta e elevo a árvore baixa, seco a árvore verde e faço brotar a árvore seca. Eu, Javé, falo e faço".<chapter eID="gen845" osisID="Ezek.17"/>
<chapter osisID="Ezek.18" sID="gen846"/><title type="chapter">Ezek 18</title>
Recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Que sentido tem para vocês este ditado que se repete na terra de Israel: "Os pais comeram uva verde, e a boca dos filhos ficou amarrada"?
Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que vocês não vão repetir mais esse ditado em Israel.
Todas as vidas são minhas, tanto a vida do pai como a vida do filho. O indivíduo que pecar, esse é que deverá morrer.
Se o indivíduo é justo e pratica o direito e a justiça;
se não come nos montes, adorando os ídolos imundos da casa de Israel; se não desonra a mulher do seu próximo, nem procura mulher menstruada;
se é um indivíduo que não explora ninguém, mas devolve o penhor de uma dívida; que não rouba de ninguém, mas dá o seu pão a quem tem fome e veste quem não tem roupa;
que não empresta com usura, nem cobra juros; que evita praticar a injustiça e procura fazer um julgamento justo entre as pessoas;
o indivíduo que age de acordo com os meus estatutos, que guarda as minhas normas, praticando corretamente a verdade, esse indivíduo é justo, e certamente permanecerá vivo - oráculo do Senhor Javé.
Contudo, se esse indivíduo tiver um filho violento e assassino ou que pratica alguma dessas coisas,
mesmo que o pai não faça nada disso; mas ele come sobre os montes; desonra a mulher do seu próximo;
explora o pobre e o indigente; rouba e não devolve o penhor; adora ídolos imundos e comete abominação;
empresta com usura e cobra juros, é claro que não permanecerá vivo por ter praticado todas essas abominações: ele certamente morrerá e será responsável por seus próprios crimes.
Acontece, porém, que esse indivíduo tem um filho que vê tudo de errado que o seu pai faz. Ele vê, mas não faz igual:
não come sobre os montes; não adora os ídolos imundos da casa de Israel; não desonra a mulher do próximo;
não explora ninguém; não exige penhor; não rouba, mas dá seu pão a quem tem fome e veste quem está sem roupa;
evita praticar injustiça; não aceita usura nem cobra juros; observa as minhas normas e age segundo os meus estatutos, esse indivíduo não vai morrer por causa dos pecados do seu pai; pelo contrário, permanecerá vivo.
O pai dele, que praticou a violência, que roubou e maltratou o seu povo, este sim deverá morrer por causa do seu próprio pecado.
Mas vocês ainda perguntam: "Por que é que o filho não levará o castigo pelo pecado do seu pai? " Ora, o filho praticou o direito e a justiça, guardou os meus estatutos e os colocou em prática. Por isso, ele permanecerá vivo.
O indivíduo que peca, esse é que deve morrer. O filho nunca será responsável pelo pecado do pai, nem o pai será culpado pelo pecado do filho. O justo receberá a justiça que merece e o injusto pagará por sua injustiça.
Se o injusto se arrepende de todos os erros que praticou e passa a guardar os meus estatutos e a praticar o direito e a justiça, então ele permanecerá vivo, não morrerá.
Tudo de mau que ele praticou não será mais lembrado, e ele permanecerá vivo, por causa da justiça que praticou.
Por acaso, eu sinto prazer com a morte do injusto? - oráculo do Senhor Javé. O que eu quero é que ele se converta dos seus maus caminhos, e viva.
Contudo, se o justo renuncia à sua própria justiça e pratica o mal, seguindo todas as abominações que o injusto pratica, será que ele vai fazer isso e continuar vivo? Não! Toda a justiça que ele praticou vai ser esquecida. Ele morrerá por causa das injustiças que passou a praticar, pelos erros que cometeu.
Mas se vocês ainda disserem: "A maneira do Senhor agir não é justa! " Escute aqui, casa de Israel: Será que não é justa a minha maneira de agir, ou é a maneira de agir de vocês que não é justa?
Se o justo deixa de ser justo e começa a praticar a injustiça, ele morrerá por causa disso, morrerá por causa da injustiça que praticou.
Quando o injusto renuncia à sua injustiça e começa a praticar o direito e a justiça, ele está salvando a própria vida.
Se ele perceber todo o mal que vinha praticando, viverá e não morrerá.
E no entanto, a casa de Israel diz: "A maneira do Senhor agir não é justa! " Eu pergunto: É a minha maneira de agir que não é justa, ó casa de Israel, ou é a maneira de vocês agirem que não é justa?
Assim, casa de Israel, eu vou julgar cada um de vocês de acordo com a própria maneira de viver – oráculo do Senhor Javé. Convertam-se e abandonem toda a injustiça, e a injustiça não provocará mais a ruína de vocês.
Libertem-se de todas as injustiças cometidas e formem um coração novo e um espírito novo. Por que vocês haveriam de morrer, casa de Israel?
Eu não sinto prazer com a morte de ninguém - oráculo do Senhor Javé. Convertam-se e terão a vida".<chapter eID="gen846" osisID="Ezek.18"/>
<chapter osisID="Ezek.19" sID="gen847"/><title type="chapter">Ezek 19</title>
"Entoe uma lamentação sobre os chefes de Israel:
A sua mãe, quem era ela? Era uma leoa no meio de leões, deitada com os leõezinhos à sua volta, amamentando seus filhotes.
Um de seus filhotes, ela o criou até que ele se tornou leão adulto. Ele aprendeu a estraçalhar a presa e começou a devorar gente.
As nações tramaram contra ele, que acabou caindo na armadilha delas. Preso por uma argola, elas o levaram para a terra do Egito.
A leoa sentiu-se decepcionada, e sua esperança se perdeu. Então ela pegou mais um de seus filhotes e fez dele um leão adulto.
Ele começou a andar no meio dos leões, e era um animal adulto de verdade. Aprendeu a estraçalhar a presa e começou a devorar gente,
a derrubar seus palácios e destruir suas cidades. O país e a população toda ficavam apavorados a um simples rugido seu.
Contra ele reuniram-se as nações, todas as regiões vizinhas. Armaram contra ele sua rede, e ele caiu na armadilha delas.
Depois o puseram na jaula, com uma argola no focinho. Assim o levaram para o rei da Babilônia e o conduziram à prisão, para que ninguém ouvisse o seu rugido nos montes de Israel.
Sua mãe era como parreira plantada à beira d"água. Produzia bastante e ficava frondosa, porque havia boa umidade.
Seus ramos eram fortes, bons para se tornarem cetros reais. A sua altura sobressaía por cima das copas, a sua imponência se destacava pela quantidade de ramos.
Ela, porém, foi arrancada com raiva e jogada ao chão. O vento leste acabou de secá-la e os seus frutos despencaram. Os seus fortes ramos secaram e foram destruídos pelo fogo.
Agora ela está plantada no deserto, em chão duro e seco.
O fogo sai do seu tronco e queima seus ramos e frutos. Nela não há mais ramo forte, um cetro para governar". Essa é uma lamentação, e como lamentação se deve cantar.<chapter eID="gen847" osisID="Ezek.19"/>
<chapter osisID="Ezek.20" sID="gen848"/><title type="chapter">Ezek 20</title>
No dia dez do quinto mês do ano sete, alguns anciãos de Israel foram consultar Javé e sentaram-se diante de mim.
Então recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, você vai falar da seguinte forma aos anciãos de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Será que vocês vieram mesmo para me consultar? Juro por minha vida, não vou permitir que vocês me consultem - oráculo do Senhor Javé:
Você é quem vai julgá-los, criatura humana. Denuncie as abominações dos antepassados deles.
Diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé: No dia em que escolhi Israel, quando ergui a minha mão para a descendência de Jacó, eu me revelei a eles na terra do Egito. Ergui a mão em juramento, dizendo: "Eu sou Javé, o Deus de vocês".
Nesse dia, ergui a mão jurando tirá-los da terra do Egito, a fim de levá-los para outra terra que eu mesmo explorei para eles, terra onde corre leite e mel e que é o encanto de todos os países.
Eu lhes havia dito: "Joguem fora as coisas abomináveis que os seduzem, e não se contaminem com os ídolos do Egito, porque eu sou Javé, o Deus de vocês".
Mas eles foram rebeldes comigo e não quiseram obedecer-me. Não jogaram fora as coisas abomináveis que os seduziam, nem abandonaram os ídolos do Egito. Pensei então em derramar a minha ira contra eles, desafogar neles o meu ódio, dentro mesmo da terra do Egito.
Mas eu tomei outra atitude, por causa do meu nome, para que o meu nome não fosse profanado diante das nações, no meio das quais eles estavam. Diante delas eu me havia revelado a eles, para tirá-los da terra do Egito.
Então eu os tirei da terra do Egito e os levei para o deserto.
Aí eu lhes dei os meus estatutos e comuniquei as minhas normas, que dão vida a quem os pratica.
Dei-lhes também os meus sábados, para que fossem um sinal entre mim e eles, um sinal que fizesse o povo aprender que eu, Javé, é que santifico o povo.
Mas a casa de Israel me desobedeceu no deserto: não andaram de acordo com os meus estatutos e desprezaram as minhas normas, que dão vida a quem os pratica, e profanaram os meus sábados. Pensei então em derramar a minha ira contra eles e acabar com eles no deserto.
Mas fiz diferente por causa do meu nome, para que o meu nome não fosse profanado diante das nações, sob cujo olhar eu os havia tirado do Egito.
No deserto, eu também ergui a mão, jurando que não haveria de deixar que eles entrassem na terra que eu lhes tinha dado, terra do leite e do mel, encanto de todos os países.
No entanto, eles desprezaram as minhas normas, não andaram de acordo com os meus estatutos e profanaram os meus sábados, porque o coração deles estava apegado a seus ídolos.
Mas eu me compadeci deles e não os destruí, nem os exterminei no deserto.
Aos seus filhos eu disse, ainda no deserto: "Não andem de acordo com os estatutos de seus antepassados, não obedeçam às suas normas, nem se contaminem com seus ídolos.
Eu é que sou Javé, o Deus de vocês. É de acordo com os meus estatutos que vocês devem andar, são às minhas normas que vocês devem obedecer e praticar.
Vocês guardarão também os meus sábados, para que eles sejam um sinal entre nós, e vocês aprendam que eu sou Javé, o Deus de vocês".
Esses filhos, porém, se rebelaram, não andaram de acordo com os meus estatutos, não guardaram nem puseram em prática as minhas normas, que dão vida a quem os pratica, e ainda profanaram os meus sábados. Pensei em derramar a minha ira contra eles, em desafogar o meu ódio contra eles no deserto.
Mas eu recolhi a minha mão e fiz outra coisa, por causa do meu nome, para que o meu nome não fosse profanado diante das nações, sob cujo olhar eu os havia tirado do Egito.
No deserto, ergui a mão, jurando-lhes que os haveria de espalhar entre as nações, de os semear por todos os países,
porque não praticaram as minhas normas e desprezaram os meus estatutos, profanaram os meus sábados e se tornaram admiradores dos ídolos de seus antepassados.
Por acaso dei a eles estatutos que não eram bons e normas que não lhes dariam vida?
Por acaso os contaminei com as ofertas que faziam, quando imolavam seus filhos mais velhos? Por acaso, eu os amedrontei, para que reconhecessem que eu sou Javé?
Por isso, criatura humana, diga à casa de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Seus antepassados ainda me insultaram com as deslealdades que continuam praticando.
Fiz que entrassem na terra que eu, de mão erguida, tinha prometido dar a eles. Mas, quando viam qualquer monte elevado ou qualquer árvore frondosa, aí ofereciam seus sacrifícios e apresentavam suas ofertas irritantes; aí colocavam seus perfumes agradáveis e derramavam o vinho em honra dos ídolos.
Então lhes perguntei: "Que lugar alto é esse para onde vocês vão? " E daí nasceu o nome "lugar alto", que ficou até o dia de hoje.
Por isso, diga à casa de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Vocês se contaminam como seus antepassados, e se prostituem com suas abominações,
trazem suas ofertas, oferecem seus filhos, queimando-os no fogo, e continuam até o dia de hoje a se contaminar com seus ídolos. E eu iria ainda atender vocês, casa de Israel? Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que eu, de maneira nenhuma, atenderei vocês!
Não se realizará a idéia que lhes vem ao pensamento, quando vocês dizem: "Queremos ser iguais às outras nações, iguais à gente dos outros países, que prestam culto à madeira e à pedra".
Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé - que, com mão forte e braço estendido ou derramando a minha ira, eu vou ser o rei de vocês.
Pois eu vou tirá-los dentre os povos, vou reunir vocês do meio dos países por onde estão espalhados, com mão forte e braço estendido, ou derramando a minha ira.
Depois eu os levarei para o deserto da Síria, onde acertarei contas com vocês, frente a frente.
Da mesma forma como acertei contas com os antepassados de vocês no deserto do Egito, assim agora acertarei contas com vocês - oráculo do Senhor Javé.
Farei vocês passarem debaixo do cajado e entrar, um a um, pelo aro da aliança.
Excluirei os rebeldes que se revoltam contra mim. Farei que eles saiam do país onde estão exilados, mas não entrarão na terra de Israel. Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Quanto a vocês, casa de Israel, assim diz o Senhor Javé: Cada um vá servir seus ídolos, se não me quiser obedecer, mas não continue profanando o meu nome santo com suas ofertas e seus ídolos.
Pois será na minha santa montanha, no mais alto monte de Israel - oráculo do Senhor Javé - será aí, na sua terra, que toda a casa de Israel me prestará culto. Aí eu os aceitarei, aí buscarei suas ofertas e os melhores dons, juntamente com suas coisas santas.
Aceitarei vocês como perfume agradável, depois que eu os retirar do meio das nações e os reunir do meio dos países por onde foram espalhados e, diante das nações, mostrar em vocês que eu sou santo.
Vocês ficarão sabendo que eu sou Javé, quando os levar de volta para a terra de Israel, terra que jurei, com mão erguida, dar a seus antepassados.
Aí vocês se lembrarão de todos os seus caminhos e de todas as más ações com que se contaminaram, e passarão a sentir nojo de vocês mesmos, por todo o mal que praticaram.
Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé, quando eu fizer isso, não por causa dos seus maus caminhos nem levando em conta a baixeza de suas faltas de respeito, mas só por causa do meu nome, ó casa de Israel - oráculo do Senhor Javé".
Recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, vire-se para a direita, fale voltado para o sul, profetize contra a floresta do Negueb.
Para a floresta do Negueb você dirá: Ouça a palavra de Javé! Assim diz o Senhor Javé: Estou pronto para atear fogo em você, um fogo que queimará todas as árvores verdes e secas. Ninguém conseguirá apagar a labareda e todos os rostos se queimarão, desde o Negueb até o norte.
Então todos verão que eu, Javé, acendi esse fogo, e ele não se apagará".
Então eu disse: "Ah! Senhor Javé, eles dizem que eu sou um contador de fábulas! "<chapter eID="gen848" osisID="Ezek.20"/>
<chapter osisID="Ezek.21" sID="gen849"/><title type="chapter">Ezek 21</title>
Então recebi uma nova mensagem de Javé, que dizia:
"Criatura humana, vire-se para o lado de Jerusalém, fale voltado para o santuário, profetizando contra a terra de Israel.
Você dirá à terra de Israel: Assim diz Javé: Agora estou contra você. Vou tirar da bainha a minha espada para matar tanto o justo como o injusto.
Já que vou matar tanto o justo como o injusto, então a minha espada sairá da bainha contra todos, de norte a sul.
Assim todos ficarão sabendo que fui eu, Javé, que tirei a espada da bainha, e que ela não voltará atrás.
Você, criatura humana, deve gemer encurvado, deve chorar com toda a amargura, bem diante deles.
Então eles vão lhe perguntar: "Por que você está gemendo? " Aí você responderá: "Porque todos os corações se derreterão quando chegar uma notícia, todas as mãos desfalecerão, todos os ânimos vacilarão e todos os joelhos fraquejarão. A notícia está chegando e vai se cumprir - oráculo do Senhor Javé" ".
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, profetize e diga a eles: Assim diz Javé: Espada, espada afiada e polida!
Afiada para matar de verdade, e polida, também para brilhar...
Ela foi bem polida, pronta para ser empunhada. Ele afiou a espada e também a poliu, para colocá-la na mão de alguém disposto a matar.
Clame e grite, criatura humana, porque ela vai contra o meu povo, contra todos os chefes de Israel. Eles foram entregues à espada junto com o meu povo. Ponha a mão na cabeça,
porque é uma provação... - oráculo do Senhor Javé.
Criatura humana, profetize e bata palmas. Que a espada se duplique e se triplique; é a espada que massacra, a grande espada do massacre que os mantém encurralados.
Dessa forma, o coração palpita e as vítimas se multiplicam: em toda porta coloquei a morte pela espada, espada feita para brilhar, polida para matar.
Golpeie à direita, golpeie à esquerda, vire o corte para onde for preciso.
Eu também vou bater palmas e derramar o meu furor. Eu, Javé, eu falei".
Recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, trace dois caminhos para a passagem da espada do rei da Babilônia. Os dois caminhos sairão do mesmo país. Na entrada de cada caminho, coloque uma seta que mostre o rumo para uma cidade.
Trace um caminho para que a espada chegue a Rabá dos amonitas e também a Judá, que tem sua fortaleza em Jerusalém.
Isso porque o rei da Babilônia está na encruzilhada, para tirar a sorte. Ele agita as flechas, consulta os ídolos domésticos e examina um fígado.
Em sua mão direita ele tem a sorte lançada: Jerusalém. Por isso, ele prepara os aríetes, dá ordem de atacar, solta o grito de guerra, coloca os aríetes contra as portas da cidade, constrói aterros, ergue torres de assalto.
Para os habitantes de Jerusalém, isso parece uma resposta falsa, pois fizeram juramento solene. O rei da Babilônia, porém, os acusa de infidelidade e os faz prisioneiros.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Vocês provocaram a lembrança do seu próprio crime, quando as revoltas de vocês foram descobertas, quando os pecados de vocês se tornaram visíveis em tudo o que faziam. Por isso, vocês atraíram a atenção sobre si mesmos e serão capturados à força.
Quanto a você, chefe de Israel, ímpio e perverso, seu dia chegou, chegou a hora do castigo final.
Assim diz o Senhor Javé: Tirem dele o turbante, arranquem dele a coroa. Nada vai continuar como antes. O que é baixo será elevado e o que é alto será rebaixado.
Ruína! Ruína! Transformo tudo em ruínas! Mas isso não acontecerá enquanto não chegar aquele que deverá realizar o julgamento. É a ele que eu confiei tudo isso.
Criatura humana, profetize, dizendo: Assim diz o Senhor Javé contra os amonitas e seus insultos: Espada! Espada fora da bainha para matar! Espada polida para o massacre, polida para brilhar!
Para cortar a cabeça dos injustos, dos maus, cujo dia está chegando, na hora do castigo final. Enquanto isso você cultiva visões ilusórias e recebe adivinhações mentirosas.
Coloque de novo a espada na bainha. Vou julgar você no lugar em que foi criado, no país onde nasceu.
Derramarei o meu furor sobre você, soprarei sobre você o fogo da minha ira. Vou entregar você nas mãos de homens bárbaros, especialistas em destruir.
Você vai ser devorado pelo fogo, o seu sangue será espalhado pelo país, e ninguém mais se lembrará de você. Eu, Javé, eu falei".<chapter eID="gen849" osisID="Ezek.21"/>
<chapter osisID="Ezek.22" sID="gen850"/><title type="chapter">Ezek 22</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, você não vai julgar a cidade sanguinária? Denuncie todas as suas abominações,
dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Ai da cidade que derrama sangue dentro de si mesma e faz chegar a sua própria hora! Que fabrica seus ídolos, para com eles se contaminar!
O sangue que você derramou é a condenação para você. Ao fabricar ídolos, você se contaminou, e assim apressou a sua hora e fez chegar o fim de sua existência. Por isso, eu farei você passar vergonha entre as nações e ser objeto de caçoada entre os outros países.
Tanto os de perto como os de longe, todos vão rir de você, cidade mal-afamada e cheia de desordens.
Todos os chefes de Israel usam o poder para derramar sangue.
Aí são desprezados o pai e a mãe, o imigrante é oprimido, a viúva e o órfão são explorados.
Você desprezou as coisas sagradas e profanou os meus sábados.
Aí existe gente que calunia para derramar sangue, existe gente que come sobre os montes e pratica ações criminosas.
Aí há gente que mantém relações com a madrasta e faz violência contra a mulher menstruada.
Um pratica imoralidade com a mulher do seu próximo, outro desonra a sua nora, outro violenta a própria irmã, a filha do seu pai.
Aí existe gente que aceita suborno para derramar sangue. Você cobra juros com usura, explora o próximo com violência e se esquece de mim - oráculo do Senhor Javé.
Estou furioso com os lucros que você conseguiu e com o sangue que corre em seu meio.
Será que o seu coração vai agüentar, que as suas mãos estarão firmes na hora em que eu vier para acertar as contas com você? Eu sou Javé. Eu digo e faço.
Vou espalhar você entre as nações e dispersá-la entre os países, até deixá-la completamente limpa de suas imundícies.
Você será profanada diante das nações, mas ficará sabendo que eu sou Javé".
Recebi também esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, para mim a casa de Israel se transformou em sucata: todos eles são sucata de cobre, estanho, ferro e chumbo dentro de uma fornalha.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Vocês todos são sucata, e eu os reunirei no meio de Jerusalém.
Como se ajuntam prata, cobre, ferro, chumbo e estanho dentro da fornalha, para atear fogo e derreter tudo, assim também, com ira e furor, eu reunirei vocês e os destruirei.
Juntarei todos e soprarei o fogo da minha indignação para os derreter no meio da cidade.
Da maneira como derretem a prata na fornalha, assim também vocês serão derretidos no meio da cidade, e ficarão sabendo que eu, Javé, derramei o meu furor sobre vocês".
Recebi ainda esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, diga a Jerusalém: Você é uma terra que não foi purificada, nem recebeu chuva no dia da cólera.
Seus chefes parecem leões que, rugindo, estraçalham suas presas: devoram as pessoas, pegam toda a riqueza, tudo o que tem valor, e multiplicam o número de viúvas dentro da cidade.
Os seus sacerdotes violam a minha lei e profanam os meus santuários. Não sabem distinguir entre coisa santa e coisa profana, não sabem separar coisa impura de coisa pura, não fazem caso dos meus sábados, e eu mesmo sou profanado entre eles.
Suas autoridades parecem lobos que estraçalham a presa, fazendo correr sangue e destruindo vidas para se enriquecerem.
Seus profetas mascaram tudo isso com visões falsas e adivinhações mentirosas, dizendo: "Assim diz o Senhor Javé", quando Javé não falou nada.
Os latifundiários exploram e roubam, oprimem o pobre e o indigente e exploram o imigrante, violando seus direitos.
Procurei entre eles alguém que fizesse barreira, que ficasse firme na brecha para me enfrentar e defender o país, para não deixar que eu o destruísse, mas não encontrei ninguém.
Por isso, vou derramar sobre eles a minha cólera, acabar com eles no fogo do meu furor, e fazer que sofram as conseqüências do seu comportamento - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen850" osisID="Ezek.22"/>
<chapter osisID="Ezek.23" sID="gen851"/><title type="chapter">Ezek 23</title>
Recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, havia duas mulheres, filhas da mesma mãe.
Desde moças, elas se pro stituíram no Egito. Desde que caíram na prostituição, deixaram estranhos acariciar seus seios e apalpar seus peitos de adolescente.
A mais velha se chamava Oola e a mais nova Ooliba. Elas eram minhas esposas e tiveram filhos e filhas. Oola é Samaria, e Ooliba é Jerusalém.
Oola ainda estava comigo quando se prostituiu, deixando-se seduzir pelos seus amantes, os assírios, militares
vestidos de púrpura, chefes e governantes, todos jovens, sedutores, montados a cavalo.
Ela se entregou como prostituta para toda a classe alta dos assírios, para todos aqueles por quem se deixou seduzir, e acabou se contaminando com seus ídolos imundos.
Ela não tinha esquecido seu tempo de prostituta no Egito, quando, ainda criança, já dormiam com ela, apertavam seus seios de adolescente e tinham relações com ela.
Por isso, eu a entreguei nas mãos de seus amantes, os assírios, pelos quais ela se deixou seduzir.
Eles puseram à mostra as partes íntimas dela, agarraram seus filhos e filhas, e a mataram ao fio da espada. Ela se tornou caso famoso entre as mulheres, por causa do castigo que sofreu.
Sua irmã Ooliba viu tudo. E as suas paixões foram ainda mais indecentes que as dela, e a sua prostituição foi mais desavergonhada.
Ela também se deixou seduzir pelos assírios, chefes e governantes, militares impecavelmente vestidos, montados a cavalo, todos jovens e sedutores.
Então eu vi que o caminho de uma era tão imundo quanto o da outra.
Mas Ooliba multiplicou mais ainda suas prostituições. Ela viu desenhadas na parede figuras de caldeus, pintadas de vermelho,
com cinturões e turbantes, com aparência de escudeiros, fiel retrato dos babilônios, naturais da Caldéia.
Ela se deixou seduzir pelas figuras que lhe causaram grande impressão, e mandou mensageiros à Caldéia.
Então os babilônios vieram dormir com ela e a contaminaram com suas prostituições. Ela se contaminou com eles e depois sentiu nojo deles.
Ela revelou o seu temperamento de prostituta e mostrou sua nudez. Então eu tive nojo dela, como tinha sentido nojo de sua irmã.
A partir daí, ela só foi aumentando as suas prostituições, lembrando seu tempo de moça, quando era prostituta na terra do Egito
e se entregava apaixonadamente a seus homens que têm pênis como de jumentos e orgasmo como o de garanhões.
Você voltou à sua juventude devassa no Egito, quando apertavam seu peito e apalpavam seus seios de adolescente.
Por isso, Ooliba, assim diz o Senhor Javé: De repente, eu levantarei contra você os amantes de quem você teve nojo. Vou trazê-los de todos os lados:
os babilônios com todos os caldeus, as tribos de Facud, de Soa e de Coa, os assírios todos, jovens sedutores, chefes e governantes, capitães e oficiais, todos montados a cavalo.
Do norte virão contra você carros e carruagens. Uma grande multidão de gente, com escudos grandes e pequenos e com capacetes, vai atacá-la de todos os lados. Então eu apresentarei diante deles a causa, e eles julgarão você de acordo com a lei deles.
Descarregarei o meu ciúme contra você, e eles a tratarão com cólera, cortando-lhe o nariz e as orelhas, e os sobreviventes morrerão ao fio da espada. Pegarão seus filhos e filhas, e jogarão no fogo o que restar de você.
Vão arrancar-lhe as roupas e pegar seus enfeites.
Assim, acabarei com a sua devassidão, com a sua vida de prostituta desde o tempo do Egito. Você não olhará mais para eles, nem se lembrará mais do Egito.
Assim diz o Senhor Javé: Vou entregar você nas mãos daqueles de quem você não gosta mais, nas mãos daqueles de quem você agora tem nojo.
Eles a tratarão com ódio. Pegarão para eles tudo o que você ganhou com o próprio trabalho, e depois abandonarão você nua e sem roupa, ficando descoberta a indecência de sua vida de prostituta.
A sua devassidão e prostituição provocaram tudo isso, pois você se prostituiu com as nações e se contaminou com os ídolos delas.
Você seguiu o mesmo caminho da sua irmã. Por isso, eu colocarei na sua mão a mesma taça dela.
Assim diz o Senhor Javé: Você beberá a mesma taça da sua irmã, uma taça funda e larga. Você vai se tornar motivo de caçoada e zombaria, tão grande é a sua taça.
Você ficará cheia de embriaguez e náusea. A taça da sua irmã Samaria é uma taça de pavor e destruição.
Você a beberá e a esvaziará até a última gota. Depois você sugará os cacos, rasgando o seu próprio peito, porque assim eu falei - oráculo do Senhor Javé.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Dado que você se esqueceu de mim e me virou as costas, agora carregue também sua devassidão e prostituições".
Javé me disse ainda: "Criatura humana, você é quem vai julgar Oola e Ooliba. Denuncie as suas abominações!
Elas cometeram adultério e têm sangue nas mãos. Cometeram adultério com seus ídolos e ainda puseram no fogo, para queimar em honra deles, seus próprios filhos, que elas tinham gerado de mim.
E ainda me fizeram isto, naquele dia: profanaram o meu santuário e violaram os meus sábados.
Depois de terem matado seus próprios filhos em honra de seus ídolos, ainda no mesmo dia entraram no meu santuário e o profanaram. Foi isso que elas fizeram dentro da minha casa!
Além disso, mandaram buscar longe alguns homens; mandaram mensageiros, e eles vieram. Você tomou banho, pintou os olhos e se enfeitou para eles.
Depois se reclinou num sofá magnífico, tendo à frente uma bem preparada mesa e, sobre ela, o meu incenso e o meu azeite.
Ouvia-se o vozerio de uma despreocupada multidão. A ela se juntou grande número de homens, vindos de todos os pontos do deserto. Eles colocavam pulseiras nos braços dela e na sua cabeça uma coroa preciosa.
Então eu disse a essa que era usada pelos adúlteros: "Agora é ela quem se entrega às suas prostituições! "
Foram ao encontro dela, como se vai a uma prostituta. É assim que procuraram Oola e Ooliba, essas duas mulheres depravadas.
Mas homens justos é que julgarão essas duas, e a sentença contra elas será a condenação que se dá a mulheres adúlteras e assassinas, porque elas cometeram adultério e estão com as mãos manchadas de sangue.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Convoquem uma assembléia contra elas, e que sejam entregues ao terror e ao saque.
A assembléia as apedreje e as mate pela espada. Que seus filhos e filhas sejam assassinados, e suas casas sejam incendiadas.
Assim, eu acabarei com a devassidão desse país, e todas as mulheres receberão uma advertência, e não imitarão as devassidões delas.
Vocês duas receberão as conseqüências de sua própria devassidão. Vão suportar o peso dos pecados de idolatria, e ficarão sabendo que eu sou o Senhor Javé".<chapter eID="gen851" osisID="Ezek.23"/>
<chapter osisID="Ezek.24" sID="gen852"/><title type="chapter">Ezek 24</title>
No dia dez do décimo mês do ano nove, recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, anote com precisão o dia de hoje, porque exatamente hoje o rei da Babilônia atacou Jerusalém.
Conte uma parábola para essa casa de rebeldes, dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Coloque a panela no fogo e a encha com água.
Ajunte os pedaços dentro dela, os melhores pedaços: coxa e lombo. Encha a panela com ossos escolhidos.
Pegue o melhor do rebanho. Depois coloque um feixe de lenha debaixo da panela, cozinhe os pedaços e ferva os ossos.
Pois assim diz o Senhor Javé: Ai da cidade sangüinária! Ai dessa panela enferrujada: sua ferrugem não sai! Tire dela pedaço por pedaço, sem fazer nenhuma escolha.
Pois o sangue que nela foi derramado, ela o jogou sobre a pedra nua, não o derramou no chão, para que o pó o cobrisse.
Então para provocar a minha ira e para me vingar, eu coloquei o sangue dela sobre a pedra nua e não o cobri.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Ai da cidade sangüinária! Eu também vou fazer uma grande fogueira.
Amontoe bastante lenha, acenda o fogo, cozinhe bem a carne, prepare os temperos e que os ossos sejam queimados.
Coloque a panela vazia em cima das brasas, para que ela esquente até o ferro ficar vermelho, para que a sujeira se derreta e a ferrugem desapareça.
Por mais que alguém se esforce, nem com fogo a ferrugem se descola.
A devassidão é a sua sujeira; eu quis purificar você, mas você não se deixou purificar. Por isso, você não será purificada de sua sujeira enquanto eu não derramar sobre você a minha ira.
Eu, Javé, o digo, e assim acontece. Não deixo por menos, não me compadeço, nem me arrependo. Eu julgarei você conforme a sua conduta e as suas más ações - oráculo do Senhor Javé".
Recebi esta mensagem de Javé:
"Criatura humana, de repente, eu vou tirar de você aquela que é o encanto dos seus olhos. Não vista luto, nem se lamente, nem derrame lágrimas.
Gema em silêncio, e não siga os costumes do velório. Use turbante, calce sandálias, não cubra a barba e não aceite pão dos vizinhos".
Nessa mesma manhã, falei com o povo, e pela tarde minha mulher morreu. Na manhã seguinte, fiz tudo o que Javé tinha mandado.
Então o povo me perguntou: "Você não vai explicar para nós o que significa tudo isso? "
Eu respondi: "Recebi de Javé a seguinte mensagem:
Diga à casa de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Vou profanar o meu santuário, que é o orgulho da sua força, o encanto de seus olhos e a esperança de sua vida. Os filhos e filhas que vocês abandonaram serão mortos pela espada.
Então vocês farão a mesma coisa que eu fiz: não cobrirão a barba, nem aceitarão pão dos vizinhos;
usarão turbante, calçarão sandálias, não vestirão luto, nem chorarão. Vocês vão se acabar por causa de sua própria culpa e se lamentarão uns com os outros.
Ezequiel será um sinal para vocês: façam o mesmo que ele fez. E, quando isso acontecer, vocês ficarão sabendo que eu sou o Senhor Javé".
"Criatura humana, no dia em que eu tirar a força deles, o prazer da sua glória, o encanto dos seus olhos e a delícia de suas vidas, isto é, os seus filhos e filhas,
nesse dia chegará até você um fugitivo para lhe dar uma notícia.
Nesse dia, sua boca se abrirá, e você poderá falar, e não continuará mudo. Você será um sinal para eles, e eles ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen852" osisID="Ezek.24"/>
<chapter osisID="Ezek.25" sID="gen853"/><title type="chapter">Ezek 25</title>
Recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, vire-se para o lado dos amonitas e profetize contra eles:
Diga aos amonitas: Escutem a palavra do Senhor Javé! Assim diz o Senhor Javé: Você ficou alegre quando o meu santuário foi profanado, quando a terra de Israel foi arrasada e quando a casa de Judá foi levada para o exílio.
Pois bem! Vou entregar você como propriedade para os orientais. Eles instalarão em você as fortificações deles e montarão o próprio acampamento em você. Comerão os frutos e beberão o leite que você produziu.
Transformarei Rabá em pasto de camelos e as outras cidades amonitas em curral de ovelhas. Assim, vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Pois assim diz o Senhor Javé: Você bateu palmas e sapateou de alegria, cheio de desprezo pelo que estava acontecendo com a terra de Israel.
Pois bem! Vou estender a mão contra você e entregá-lo como presa das outras nações. Vou eliminá-lo do meio dos povos, apagá-lo do meio dos países e destruí-lo completamente. Assim, você ficará sabendo que eu sou Javé".
"Assim diz o Senhor Javé: Moab disse que a casa de Judá é igual a qualquer outra nação.
Pois bem! Vou abrir o costado de Moab, desde suas cidades na fronteira até Bet-Jesimot, Baal-Meon e Cariataim, a jóia do país.
Junto com Amon, eu as darei para os orientais como propriedade, para que ninguém mais se lembre delas entre as nações.
Farei justiça contra Moab, e eles ficarão sabendo que eu sou Javé".
"Assim diz o Senhor Javé: Edom foi sempre vingativo para com a casa de Judá e se tornou criminoso ao vingar-se dela.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Vou estender a mão contra Edom, eliminando homens e animais. Vou deixá-lo deserto, porque desde Temã até Dadã morrerão todos pela espada.
Confiarei ao meu povo Israel a minha vingança contra Edom. Israel tratará Edom de acordo com a minha ira e a minha cólera, e os edomitas conhecerão a minha vingança - oráculo do Senhor Javé".
"Assim diz o Senhor Javé: Os filisteus são vingativos e se vingaram com a alma cheia de ódio, destruindo por causa do antigo rancor.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Vou estender a mão contra os filisteus, vou acabar com os cereteus e destruir o que sobrar da gente do litoral.
Vou tirar uma vingança terrível contra eles, com violento castigo, para que saibam que eu sou Javé, quando tirar a minha vingança contra eles".<chapter eID="gen853" osisID="Ezek.25"/>
<chapter osisID="Ezek.26" sID="gen854"/><title type="chapter">Ezek 26</title>
No primeiro dia do mês do ano onze, recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, Tiro falou assim a respeito de Jerusalém: "Viva! A porta dos povos foi arrombada e caiu em meu poder; sua riqueza foi devastada! "
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Veja, aqui estou eu contra você, cidade de Tiro. Levanto contra você muitas nações, como faz o mar que levanta suas ondas.
Elas arrebentarão as muralhas de Tiro e derrubarão suas torres. Varrerei sua poeira e a transformarei em pedra nua.
Ela ficará como secadouro de redes no meio do mar, porque eu falei - oráculo do Senhor Javé. Tiro se tornará presa fácil para outras nações.
As cidades do interior serão liquidadas pela espada. E assim eles ficarão sabendo que eu sou Javé.
Assim diz o Senhor Javé: Do norte, eu mando contra Tiro Nabucodonosor, o rei da Babilônia, o rei dos reis, com cavalos, carros, cavaleiros e exército imenso.
Ele matará pela espada suas cidades do interior; construirá trincheiras contra você, levantará aterros e armará um paredão de escudos.
Golpeará suas muralhas com aríetes, com suas máquinas de guerra.
A multidão de seus cavalos cobrirá você de poeira. Suas muralhas tremerão com o tropel dos cavalos e o barulho dos carros, que entrarão pelas suas portas, como se entrassem na cidade por uma brecha da muralha.
Ele pisoteará suas ruas com as patas dos cavalos. Matará seu povo pela espada e jogará por terra suas colunas protetoras.
Saquearão suas riquezas, roubarão suas mercadorias, destruirão suas muralhas, demolirão seus esplêndidos palácios e jogarão no meio do mar suas pedras, madeiras e escombros.
Acabarei com o rumor de seus cânticos, e nunca mais se ouvirá a música de suas liras.
Transformarei você em pedra nua. E você ficará como secadouro de redes, e nunca mais será reconstruída, porque eu, Javé, assim falei - oráculo do Senhor Javé.
Assim diz o Senhor Javé para Tiro: As ilhas tremerão com o estrondo da sua queda, o gemido de seus feridos e a morte violenta dos que aí tombarão.
Todos os príncipes do mar descerão de seus tronos, tirarão seu mantos e se despojarão de suas roupas bordadas. Vão se vestir de terror e sentar-se no chão, tremendo de susto, apavorados por causa de você.
E falando de você, vão entoar esta lamentação: "Como você desapareceu dos mares, cidade famosa, poderosa sobre os mares! Ela e seus moradores impunham terror sobre todo o continente!
Agora, no dia da sua queda, as ilhas tremem, as ilhas do mar se apavoram com o fim que você teve! "
Assim diz o Senhor Javé: Quando eu fizer de você uma cidade destruída, igual às cidades onde ninguém mora; quando eu fizer que se levante contra você o oceano, e quando as ondas enormes a cobrirem,
eu farei você descer, como aqueles que baixam à cova para se juntarem às gerações passadas. Farei você morar no fundo da terra, nas ruínas perpétuas, como os que baixam à cova. Assim, você não voltará a reinar, nem a enfeitar a terra dos vivos.
Farei de você um objeto de espanto, e você deixará de existir. Vão procurar você, mas nunca mais a encontrarão - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen854" osisID="Ezek.26"/>
<chapter osisID="Ezek.27" sID="gen855"/><title type="chapter">Ezek 27</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, entoe uma lamentação sobre Tiro.
Diga a Tiro, que está situada à beira-mar e que faz comércio com povos e numerosas ilhas: Assim diz o Senhor Javé: Tiro, você dizia: "Eu sou um navio de beleza perfeita! "
O coração do mar era o seu território e seus construtores capricharam em sua beleza.
Fizeram com pinho de Sanir o seu madeiramento e com cedros do Líbano fizeram seus mastros.
Fabricaram seus remos com carvalhos de Basã. Seu convés era de marfim, incrustado em madeira de cipreste trazida das ilhas de Cetim.
Suas velas eram de linho bordado do Egito, formando sua bandeira. Sua cobertura era de púrpura e escarlate das ilhas de Elisa.
Cidadãos de Sidônia e Arvad eram os seus remadores. Os sábios de Tiro eram seus pilotos.
Os anciãos de Gebal e seus sábios estavam com você para consertar seus estragos. Todos os navios do mar e seus marinheiros faziam comércio com você.
Persas, lídios e líbios eram guerreiros do seu exército: penduravam seus escudos e capacetes em você, e lhe garantiam a força.
Os de Arvad com seu exército ficavam ao redor de suas muralhas. Os gamadeus lhe vigiavam as torres e penduravam seus escudos ao longo das muralhas, coroando-lhe a beleza.
Társis era seu freguês por causa das riquezas que você possuía; trocavam prata, ferro, estanho e chumbo por suas mercadorias.
Javã, Tubal e Mosoc negociavam com você, trocando escravos e objetos de bronze por mantimentos.
De Bet-Togorma traziam cavalos, corcéis e jumentos.
Os dadanitas negociavam com você. Muitas ilhas eram suas clientes, trazendo marfim e ébano como tributo.
Edom era seu freguês por causa da variedade de seus produtos; em troca, trazia turquesa, púrpura escarlate, linho, coral e rubis.
Judá e o país de Israel também negociavam com você, fornecendo trigo de Minit, perfumes, mel, azeite e bálsamo.
Também Damasco era sua cliente, por causa da riqueza que você possuía e pela variedade de suas mercadorias; em troca, trazia vinho de Helbon e lã de Saar.
Dã e Javã forneciam de Uzal ferro trabalhado, cássia e cana aromática, em troca de suas mercadorias.
Dadã negociava artigos de montaria.
Também a Arábia e os xeiques de Cedar eram seus clientes, negociando com você cordeiros, carneiros e cabritos.
Os comerciantes de Sabá e de Reema também negociavam com você, fornecendo toda espécie de perfumes, pedras preciosas e ouro, em troca de suas mercadorias.
Harã, Quene e Éden, os comerciantes de Sabá, da Assíria e de Quelmad, negociavam com você.
No seu mercado, eles trabalhavam com tecidos caros: mantos de púrpura, bordados, tapetes coloridos e cordas retorcidas e fortes.
Os navios de Társis transportavam as mercadorias de você. Assim, você se tornou rica e gloriosa no meio do mar.
Foram seus remadores que levaram você por vastos mares. Mas o vento oriental quebrou você no meio do mar,
e suas riquezas, artigos e mercadorias, marinheiros e pilotos, oficiais de reparação e vendedores, todos os guerreiros e toda a tripulação de bordo afundarão no meio do mar, no dia do seu naufrágio.
As praias vão tremer com o grito dos marinheiros.
Todos os remadores saltarão de seus navios. Marinheiros e capitães ficarão em terra.
Farão lamentações por você e gritarão amargamente; jogarão cinza na cabeça e rolarão no pó.
Por você, rasparão a cabeça e se vestirão de luto. Por você, chorarão amargurados, com tristeza de funeral.
Por você, entoarão uma lamentação e cantarão, dizendo: "Quem era como Tiro, fortaleza no meio do mar? "
Trazendo mercadorias de além-mar, você abastecia muitos povos. Com preciosidades e produtos você enriquecia os reis da terra.
Agora, você está despedaçada no meio do mar, dentro das águas profundas; sua carga e seus tripulantes afundaram com você.
Todos os habitantes das ilhas ficam espantados, e seus reis ficam com o rosto transtornado, com arrepios de pavor.
Os mercadores de todas as nações assobiam assustados, porque você se tornou objeto de espanto, e nunca mais existirá".<chapter eID="gen855" osisID="Ezek.27"/>
<chapter osisID="Ezek.28" sID="gen856"/><title type="chapter">Ezek 28</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, diga ao príncipe de Tiro: Assim diz o Senhor Javé: O orgulho se apoderou do seu coração e você disse: "Eu sou um deus, sentado em trono divino, bem no coração do mar". Mas você é apenas homem e não deus. Você acreditava que era igual aos deuses.
Você, de fato, é mais sábio que Danel, e nenhum mistério é obscuro para você.
Com sua sabedoria e inteligência, você adquiriu riqueza e acumulou ouro e prata em seus tesouros.
Sua esperteza no comércio é tão grande, que você multiplicou a sua fortuna e se elevou com a força da riqueza.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Você igualou seu coração ao coração de Deus.
Pois bem! Vou trazer contra você os mais ferozes povos estrangeiros: eles desembainharão a espada contra a sua bela sabedoria e profanarão o seu esplendor;
farão você descer à cova e você morrerá de morte violenta, bem no coração do mar.
Será que você ousará dizer diante de seus matadores: "Sou um deus"? Mas você é apenas homem e não deus, entregue ao poder de quem o matará.
Você terá a morte de um incircunciso na mão de estrangeiros, porque eu falei - oráculo do Senhor Javé".
Então recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, entoe uma lamentação contra o rei de Tiro, e diga: Assim diz o Senhor Javé: Você era um modelo de perfeição, cheio de sabedoria e beleza perfeita.
Você morava no paraíso, no jardim de Deus, coberto de pedras preciosas de todas as espécies: rubi, topázio, diamante, crisólito, cornalina, jaspe, lápis-lazúli, turquesa e berilo; e de ouro eram trabalhados seus pingentes e jóias. Tudo isso lhe vinha sendo preparado desde o dia da sua criação.
Fiz de você um querubim protetor de asas abertas. Você ficava na alta montanha de Deus, passeando entre pedras de fogo.
Desde quando foi criado, você era perfeito em todos os seus passos, até que se encontrou a maldade em você.
De tanto negociar, você encheu-se de violência e pecados. Então eu o expulsei da montanha de Deus e o fiz perecer, ó querubim protetor, no meio das pedras de fogo.
Seu coração se exaltou com sua beleza, e sua sabedoria se corrompeu por causa do seu esplendor. Por isso, eu o atirei no chão, fazendo de você um espetáculo para os reis.
Por causa da sua grande injustiça e do seu comércio desonesto, você profanou o seu santuário. Por isso, fiz brotar dentro de você um fogo para o devorar. Eu o reduzi a cinzas no chão, diante dos que admiravam você.
Todos os povos que o conheceram ficaram espantados diante de você, porque você se tornou um objeto de espanto, e nunca mais existirá".
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, olhe agora para Sidônia e profetize contra ela,
dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Aqui estou eu contra você, Sidônia. Serei glorificado dentro de você; por isso ficarão sabendo que eu sou Javé, quando eu fizer justiça contra você, manifestando a minha santidade.
Mandarei a peste contra você, e o sangue escorrerá pelas suas ruas. Dentro de você, os feridos irão morrendo, cercados pela espada do inimigo. Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé".
"Para a casa de Israel não haverá mais espinho que machuque ou ferrão doloroso, entre todos os seus vizinhos que a desprezam. Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé.
Assim diz o Senhor Javé: Quando eu reunir os israelitas do meio dos povos por onde se espalharam, vou mostrar entre os israelitas a minha santidade diante das nações. Então eles voltarão para a sua terra, a terra que dei ao meu servo Jacó.
Nela habitarão com segurança, construirão casas e plantarão videiras. Habitarão em segurança, quando eu executar a minha sentença contra os vizinhos que os ameaçam. Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé, o Deus deles".<chapter eID="gen856" osisID="Ezek.28"/>
<chapter osisID="Ezek.29" sID="gen857"/><title type="chapter">Ezek 29</title>
No dia doze do décimo mês do ano dez, recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, olhe agora para o Faraó, rei do Egito, e profetize contra ele e contra todo o Egito.
Diga: Assim diz o Senhor Javé: Aqui estou eu contra você, Faraó, rei do Egito, enorme dragão deitado no meio do rio Nilo. Você afirma: "O Nilo é meu, fui eu que o fiz".
Pois bem! Cravarei arpões em seu queixo e grudarei os peixes do rio nas escamas de você. Depois puxarei você para fora do rio com todos os peixes grudados em suas escamas.
Vou atirá-lo no deserto, você com todos os peixes do seu rio. E você cairá em pleno campo, e não será recolhido nem sepultado. Transformarei você em pasto para os animais do campo e as aves do céu.
Os habitantes do Egito ficarão sabendo que eu sou Javé, porque você foi muleta de caniço para a casa de Israel.
Quando pegaram você na mão, você rachou e furou a mão deles. Quando em você eles se apoiaram, você quebrou e eles caíram.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Olhe! Vou trazer contra você a espada e eliminar homens e animais.
A terra do Egito ficará arrasada e em ruínas. Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé. Você disse: "O Nilo é meu, fui eu que o fiz".
Pois bem! Aqui estou eu contra você e contra o seu rio Nilo. Entregarei a terra do Egito à ruína e à destruição, desde Magdol até Siene, na fronteira da Etiópia.
Pelo Egito não passará pé humano ou casco de animal, e ficará despovoado por quarenta anos.
Vou fazer do Egito a mais desolada de todas as terras. Por quarenta anos, suas cidades ficarão mais arrasadas do que todas as cidades em ruínas. Vou espalhar os egípcios no meio das nações e dispersá-los entre os países.
Assim diz o Senhor Javé: Depois de quarenta anos, reunirei os egípcios do meio de todos os povos por onde foram espalhados.
Mudarei a sorte do Egito, trazendo seus cativos de volta para a região de Patros, sua pátria, onde formarão um reino insignificante.
Será o menor dos reinos, e nunca mais sobressairá entre as nações. Farei que ele seja reduzido, para nunca mais oprimir outros povos.
O Egito também nunca mais poderá servir de apoio para a nação israelita. Pelo contrário, estará lembrando o pecado dela por ter pedido ajuda ao Egito. Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé".
No dia primeiro do primeiro mês do ano vinte e sete, recebi a seguinte mensagem de Javé:
"Criatura humana, Nabucodonosor, o rei da Babilônia, impôs ao seu exército um trabalho muito difícil na guerra contra Tiro. Diante de Tiro, ficaram todos carecas e com o ombro esfolado, sem conseguir nenhuma recompensa para o rei ou para o seu exército, apesar de todo o esforço com que lutaram contra essa cidade.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Vou entregar a terra do Egito a Nabucodonosor, rei da Babilônia. Ele carregará as riquezas do Egito, saqueará e roubará o que puder, para pagar o próprio exército.
Pelo trabalho que tiveram lá em Tiro, vou lhes dar a terra do Egito, pois trabalharam para mim - oráculo do Senhor Javé.
Nesse dia, farei brotar uma força em Israel e farei que você abra a boca no meio deles. E assim ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen857" osisID="Ezek.29"/>
<chapter osisID="Ezek.30" sID="gen858"/><title type="chapter">Ezek 30</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, profetize: Assim diz o Senhor Javé: Gritem para este dia de desgraça!
Porque o dia está chegando, está chegando o dia de Javé; o tempo das nações será dia de nuvens escuras.
A espada chegará ao Egito. A agitação estará em Cuch, quando multidões de feridos começarem a tombar no Egito, quando carregarem a riqueza dele, e os alicerces do Egito ficarem arrasados.
Cuch, Fut, Lud, a Arábia inteira, Lub e os filhos do país da aliança cairão com eles pela espada.
Assim diz Javé: Os aliados do Egito cairão, e sua força presunçosa ruirá por terra. Desde Magdol até Siene, todos morrerão pela espada - oráculo do Senhor Javé.
O Egito será um deserto entre terras devastadas, e suas cidades estarão entre cidades desoladas.
Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé, quando eu incendiar o Egito, e quando todos os seus ajudantes forem estraçalhados.
Nesse dia, alguns mensageiros, enviados por mim, irão de navio, para perturbar a tranqüilidade de Cuch. Eles tremerão no dia do Egito, porque o dia está chegando.
Assim diz o Senhor Javé: Pela mão de Nabucodonosor, o rei da Babilônia, eu vou acabar com a opulência do Egito.
Ele com seu exército, o povo mais violento que existe, estão chegando para arrasar o país. Puxarão da espada contra o Egito, e deixarão o país coalhado de mortos.
Transformarei o rio Nilo em deserto. Venderei o país a criminosos. Pelas mãos de estrangeiros arrasarei a terra e seus produtos. Fui eu, Javé, fui eu que falei.
Assim diz o Senhor Javé: Derrubarei os ídolos imundos e acabarei com os deuses de Mênfis, e nunca mais existirão chefes na terra do Egito. Espalharei o terror,
arrasarei Patros, incendiarei Tânis e farei justiça contra Tebas.
Derramarei meu furor sobre Sin, a fortaleza do Egito, e acabarei com a multidão de Tebas.
Incendiarei o Egito: Sin se torcerá de dor, Tebas será arrombada e Mênfis será inundada.
Os jovens de Heliópolis e Bubaste morrerão pela espada, e a população dessas cidades irá para o exílio.
Em Táfnis haverá trevas ao meio-dia, quando eu quebrar a opressão do Egito. Acabarei com o orgulho da sua força: a capital será coberta por uma nuvem, e as cidades do interior serão levadas para o exílio.
Ao executar a minha sentença contra o Egito, eles ficarão sabendo que eu sou Javé".
No dia sete do primeiro mês do ano onze, recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, eu quebrei o braço do Faraó, rei do Egito. Mas o seu braço não foi curado: não colocaram remédio, nem talas para encanar, a fim de que o braço ficasse firme para empunhar a espada.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Estou contra o Faraó, rei do Egito. Vou quebrar seus braços, tanto aquele que está firme, como aquele que já está quebrado, e assim farei a espada cair da sua mão.
Espalharei os egípcios entre as nações e os dispersarei pelos países.
Darei força ao braço do rei da Babilônia e colocarei a minha espada na sua mão. Quebrarei os braços do Faraó, e ele gemerá de dor, derrotado, aos pés do rei da Babilônia.
Fortalecerei os braços do rei da Babilônia, e os braços do Faraó fraquejarão. Eles ficarão sabendo que eu sou Javé, quando eu colocar a minha espada na mão do rei da Babilônia e ele atacar com ela a terra do Egito.
Espalharei os egípcios entre as nações e os dispersarei pelos países. Então eles ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen858" osisID="Ezek.30"/>
<chapter osisID="Ezek.31" sID="gen859"/><title type="chapter">Ezek 31</title>
No dia primeiro do terceiro mês do ano onze, recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, diga ao Faraó, rei do Egito, e a todo o seu exército: Com quem você se parece na sua grandeza?
Você é como um cedro do Líbano, com bela ramagem, sombra espaçosa, de tronco alto, com a ponta entre as nuvens.
A água alimentou o cedro, o abismo lhe deu altura, enviando seus rios ao solo onde ele estava plantado e mandando suas fontes para todas as árvores do campo.
Por isso, ele superou em altura todas as árvores do campo. Seus galhos se multiplicaram e seus ramos se estenderam, por causa das águas que lhe deram crescimento.
Entre seus ramos, as aves do céu fizeram seus ninhos; debaixo de seus galhos, as feras do campo tinham suas crias, e à sua sombra se assentaram as grandes nações.
De tão grande, ele era bonito, com seus ramos tão compridos, pois tinha suas raízes em lugar de muitas águas.
Nenhum cedro o igualava no jardim de Deus; nenhum cipreste se podia comparar à sua ramagem; os pinheiros não se comparavam nem mesmo a um de seus ramos; não havia uma só árvore no jardim de Deus que pudesse comparar-se à sua beleza.
Fui eu que o fiz assim bonito e multipliquei seus ramos. Por isso, o invejavam todas as árvores do paraíso, que estavam no jardim de Deus.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Ele se tornou tão alto, colocou sua ponta entre as nuvens e se encheu de soberba, por causa da sua grandeza.
Pois bem! Vou entregá-lo a uma nação mais poderosa, para que o trate de acordo com a injustiça dele.
Os bárbaros mais ferozes o cortaram e o jogaram barranco abaixo: seus ramos caíram pelos vales, sua copa se desgalhou pelas correntezas do país. Os povos da terra fugiram de sua sombra e o deixaram abandonado.
Os pássaros do céu se aninham sobre seus restos e as feras selvagens se abrigam debaixo de seus galhos.
Isso tudo para que as árvores bem regadas não fiquem muito altas, nem cheguem até as nuvens, nem confiem na sua altura as árvores bem aguadas; porque todas vão morrer e descer ao fundo da terra, junto com as criaturas humanas que descem à cova.
Assim diz o Senhor Javé: Quando ele desceu à mansão dos mortos, por causa dele decretei luto às águas subterrâneas: parei seus córregos, e as águas torrenciais se estancaram. Por causa dele, fiz o Líbano ficar de luto e todas as árvores do campo murcharam.
Com o barulho da sua queda, fiz tremer as nações, quando o atirei na mansão dos mortos, junto com os que baixam à cova. Ficaram todos contentes no fundo da terra: as árvores do paraíso, o que há de mais belo no Líbano e todas as árvores bem regadas.
Elas também desceram com ele para a mansão dos mortos, com os mortos pela espada; pereceram os que cobiçavam sua sombra no meio das nações.
Com que árvores do paraíso você competia em glória e grandeza? Também você será atirado, com as árvores do paraíso, ao fundo da terra, e ficará entre os incircuncisos e aqueles que foram mortos pela espada. É isso que vai acontecer ao Faraó e a todo o seu exército - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen859" osisID="Ezek.31"/>
<chapter osisID="Ezek.32" sID="gen860"/><title type="chapter">Ezek 32</title>
No primeiro dia do décimo segundo mês do ano doze, recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, entoe uma lamentação para o Faraó, rei do Egito, dizendo: Você parecia um leão entre as nações, mas era um crocodilo do rio Nilo, agitando seus canais. Você turvava as águas com as patas e emporcalhava os rios.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Jogarei a minha rede e o arrastarei no meu laço.
Vou largá-lo no chão e abandoná-lo no solo. Farei que toda ave do céu pouse em você, e saciarei de você todas as feras selvagens.
Espalharei suas carnes pelos montes e encherei os vales com seus restos.
Regarei a terra com seu sangue, que correrá pelos montes e inundará o leito dos riachos.
Quando eu apagar você, cobrirei o céu, escurecerei as estrelas, taparei o sol com as nuvens, e a lua não dará mais o seu clarão.
Por sua causa, apagarei todos os astros do céu e deixarei seu país em plena escuridão - oráculo do Senhor Javé.
Quando eu levar até os países desconhecidos a notícia de sua ruína no meio das nações, farei que muitos povos se entristeçam por sua causa.
Farei que muitos povos se apavorem e seus reis tremam com o que terá acontecido com você, quando eu, na frente deles, puxar da minha espada. No dia da sua queda, eles tremerão assustados pela vida deles.
Assim diz o Senhor Javé: Até aí chegará a espada do rei da Babilônia.
Matarei o exército dele com a espada dos soldados da mais violenta das nações. Eles abaterão o orgulho do Egito, e todo o seu imenso exército será exterminado.
Eliminarei todo gado à beira do grande rio. Sua água não será mais turvada pelos pés de nenhum homem, nem o casco de algum animal tornará a sujá-la.
Então sua água ficará tranqüila e sua correnteza escorrerá como óleo - oráculo do Senhor Javé.
Quando eu transformar o Egito em deserto e deixar o país despovoado, quando eu matar todos os seus habitantes, eles ficarão sabendo que eu sou Javé.
Essa é a lamentação que deverá ser cantada pelas capitais das nações. Elas a cantarão sobre o Egito e sobre todo o exército - oráculo do Senhor Javé".
No dia quinze do primeiro mês do ano doze, recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, entoe uma lamentação sobre o exército do Egito. Faça-o descer, junto com as capitais das nações famosas, até o fundo da terra, para junto daqueles que descem à cova.
Em que coisa você é diferente dos outros? Desça e deite-se com os incircuncisos.
Cairão entre os mortos pela espada, ele e todo o seu exército.
Na mansão dos mortos, seus aliados, guerreiros valorosos, lhe dirão: "Desça e repouse com seus aliados entre os incircuncisos mortos pela espada".
Aí está a Assíria com todo o seu exército rodeando seu sepulcro; todos caíram mortos pela espada.
Porque os túmulos deles estão no fundo da fossa, e seus exércitos ao redor do seu túmulo; eles todos foram mortos pela espada, por terem aterrorizado o mundo dos vivos.
Aí está Elam com todo o seu exército rodeando seu sepulcro; todos caíram mortos pela espada, desceram incircuncisos para o fundo da terra, por terem aterrorizado o mundo dos vivos. Carregam a sua vergonha com os que baixam à cova.
O sepulcro deles está entre os mortos pela espada e seus exércitos ao redor do seu túmulo; todos incircuncisos, mortos pela espada, por terem aterrorizado o mundo dos vivos. Carregam sua vergonha com os que baixam à cova em meio aos que morreram pela espada.
Aí estão Mosoc e Tubal com todos os seus exércitos rodeando seu sepulcro; todos incircuncisos, mortos pela espada, por terem aterrorizado o mundo dos vivos.
Eles não repousam como os heróis, que morreram no passado e que desceram à mansão dos mortos com as armas de guerra, com a espada debaixo da cabeça e o escudo sobre o corpo, porque esses heróis eram um terror para o mundo dos vivos.
Mas você será despedaçado no reino dos incircuncisos e com os mortos pela espada.
Aí está Edom, com seus reis e chefes. Apesar de sua valentia, foram colocados entre os mortos pela espada e descansam com os incircuncisos e com os que baixam à cova.
Por causa do terror provocado pela sua valentia, aí estão os comandantes do norte e todos os sidônios que desceram junto com os mortos pela espada. Porque são incircuncisos, repousam envergonhados com os mortos pela espada, carregando a vergonha deles junto com os que descem à cova.
Ao vê-los, o Faraó se conformará com a perda do seu exército. O Faraó e todo o seu exército serão mortos pela espada - oráculo do Senhor Javé.
O Faraó com todo o seu exército espalharam o terror pelo mundo dos vivos, e por isso terá que repousar no meio dos incircuncisos, com os mortos pela espada - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen860" osisID="Ezek.32"/>
<chapter osisID="Ezek.33" sID="gen861"/><title type="chapter">Ezek 33</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, diga ao seu povo: Quando eu mando a espada contra um país, o povo desse país escolhe uma pessoa e a coloca como vigia.
Se o vigia vê a espada chegando, ele toca a trombeta para avisar o povo.
Se alguém ouve a trombeta e não fica de prontidão, a espada virá e o apanhará. E ele será responsável pelo seu próprio sangue,
porque ouviu o toque da trombeta, mas não se preveniu, e terá que responder com seu próprio sangue; se tivesse ficado de prontidão, teria salvado a própria vida.
Se o vigia vê a espada chegando e não toca a trombeta, e o povo não fica de prontidão, a espada chega e surpreende alguns do povo; estes morrem por causa de sua própria culpa, mas é do vigia que eu pedirei contas do sangue.
Criatura humana, eu o coloquei como vigia da casa de Israel. Quando você ouvir minha mensagem, você precisa avisá-los.
Se para o injusto eu digo: "Injusto, é certo que você vai morrer", se você não avisa o injusto para que mude de comportamento, o injusto morrerá por causa de sua própria culpa, mas é a você que eu pedirei contas do sangue dele.
Ao contrário, se você prevenir o injusto para que ele mude de comportamento, e ele não mudar, ele morrerá por causa de sua própria culpa, mas você terá salva a sua própria vida".
"Criatura humana, diga à casa de Israel: Vocês andam dizendo: "Nós já temos muitos crimes e pecados nas costas. Por causa deles, estamos nos acabando. Como é que ainda poderemos sobreviver? "
Diga-lhes: Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé: Não sinto nenhum prazer com a morte do injusto. O que eu quero, é que ele mude de comportamento e viva. Convertam-se, convertam-se do seu mau comportamento. Por que vocês querem morrer, israelitas?
Criatura humana, diga ao seu povo: Nem a justiça do justo o salvará no dia em que ele pecar, nem a injustiça do injusto o arruinará quando ele se converter de sua injustiça. Portanto, o justo não poderá viver por sua justiça, no dia em que pecar.
Se eu disser que o justo vai sobreviver, e ele, confiando no que já fez de correto, começar a praticar a injustiça, tudo o que ele tiver feito de bom não será mais lembrado; ele morrerá por causa da injustiça cometida.
Se eu disser ao injusto que ele vai morrer, mas ele se converter do seu pecado e praticar o direito e a justiça,
devolvendo o penhor recebido, restituindo o que roubou, passando a viver conforme os preceitos que dão vida, de modo a não praticar mais a injustiça, ele sobreviverá e não morrerá.
Ninguém vai lembrar a ele os pecados que cometeu; se fez o que é justo e direito, ele continuará vivo.
Seus compatriotas retrucarão: "Não é justa a maneira do Senhor agir! " Pelo contrário: a maneira de vocês agirem é que não é justa.
Quando aquele que era justo desiste do seu viver honesto e começa a praticar a injustiça, ele merece morrer, por causa da injustiça que passou a praticar.
Quando aquele que é mau desiste de suas maldades e começa a praticar o que é justo e honesto, ele merece continuar vivo por causa disso.
Mas vocês continuam dizendo: "A maneira de agir do Senhor não é justa! " Pois bem, casa de Israel! Eu vou julgar vocês de acordo com a maneira de viver de cada um".
No dia cinco do décimo mês do ano doze do nosso exílio, um fugitivo de Jerusalém veio procurar-me para dizer que a cidade tinha sido destruída.
Na tarde anterior, antes que o fugitivo me procurasse, o poder de Javé tinha pousado sobre mim, e abriu a minha boca de manhã, quando ele me procurou. Minha boca se abriu e não voltei a ficar mudo.
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, os habitantes das ruínas na terra de Israel estão dizendo: "Abraão era um só e foi dono desta terra. Pois nós agora somos muitos, e com maior razão recebemos esta terra como propriedade definitiva! "
Pois diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé: Vocês comem no alto dos montes, levantam seus olhos para seus ídolos e derramam sangue. E ainda vão continuar donos da terra?
Vocês se apóiam nas espadas, praticam abominações, cada um desrespeita a mulher do seu próximo. E vão ainda continuar donos da terra?
Pois diga-lhes: Assim diz o Senhor Javé: Juro por minha vida, que aqueles que estão entre as ruínas serão mortos pela espada, aqueles que estão no campo serão alimento para as feras, e aqueles que estão em grutas e cavernas vão morrer de peste.
Farei do país um lugar arrasado e deserto. O orgulho da sua força vai se acabar e os montes de Israel ficarão desertos, sem nenhum transeunte.
Quando eu fizer de Israel um lugar arrasado e deserto, por causa de todas as abominações que praticaram, eles ficarão sabendo que eu sou Javé".
"Criatura humana, o pessoal do seu povo vive falando a seu respeito ao longo das muralhas e junto à porta das casas. Vivem comentando entre si: "Vamos ver qual é a palavra que Javé vai mandar para nós! "
Depois, em bandos eles vêm procurar você, sentam-se à sua frente e ouvem o que você diz. Mas não praticam nada. Praticam as mentiras que eles mesmos falam. E o coração deles só quer saber de lucro.
Para eles, você é uma canção de amor: voz bonita e acompanhamento agradável. Eles ouvem o que você diz e não colocam nada em prática.
Mas quando se realizar o que você diz, e isso vai ser logo, eles vão ficar sabendo que havia um profeta no meio deles".<chapter eID="gen861" osisID="Ezek.33"/>
<chapter osisID="Ezek.34" sID="gen862"/><title type="chapter">Ezek 34</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, profetize contra os pastores de Israel, dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Ai dos pastores de Israel que são pastores de si mesmos! Não é do rebanho que os pastores deveriam cuidar?
Vocês bebem o leite, vestem a lã, matam as ovelhas gordas, mas não cuidam do rebanho.
Vocês não procuram fortalecer as ovelhas fracas, não dão remédio para as que estão doentes, não curam as que se machucaram, não trazem de volta as que se desgarraram e não procuram aquelas que se extraviaram. Pelo contrário, vocês dominam com violência e opressão.
Por falta de pastor, minhas ovelhas se espalharam e se tornaram pasto de feras selvagens.
Minhas ovelhas se espalharam e vagaram sem rumo pelos montes e morros. Minhas ovelhas se espalharam por toda a terra, e ninguém as procura para cuidar delas.
Por isso, vocês, pastores, ouçam a palavra de Javé:
Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé: Minhas ovelhas se tornaram presa fácil e servem de pasto para as feras selvagens. Elas não têm pastor, porque os meus pastores não se preocupam com o meu rebanho: ficam cuidando de si mesmos, em vez de cuidarem do meu rebanho.
Por isso, pastores, ouçam a palavra de Javé!
Assim diz o Senhor Javé: Vou me colocar contra os pastores. Vou pedir contas a eles sobre o meu rebanho, e não deixarei mais que eles cuidem do meu rebanho. Desse modo, os pastores não ficarão mais cuidando de si mesmos. Eu arrancarei minhas ovelhas da boca deles, e elas não servirão mais de pasto para eles".
"Assim diz o Senhor Javé: Eu mesmo vou procurar as minhas ovelhas.
Como o pastor conta o seu rebanho, quando está no meio de suas ovelhas que se haviam dispersado, eu também contarei as minhas ovelhas, e as reunirei de todos os lugares por onde se haviam dispersado, nos dias nebulosos e escuros.
Eu as retirarei do meio dos povos e as reunirei de todas as regiões, e as trarei de volta para a sua própria terra. Aí, eu próprio cuidarei delas como pastor, nos montes de Israel, nos vales e baixadas do país.
Vou levá-las para pastar nas melhores invernadas, e o seu curral ficará no mais alto dos montes de Israel. Aí, elas poderão repousar num curral bom, e terão pastos abundantes sobre os montes de Israel.
Eu mesmo conduzirei as minhas ovelhas para o pasto e as farei repousar - oráculo do Senhor Javé.
Procurarei aquela que se perder, trarei de volta aquela que se desgarrar, curarei a que se machucar, fortalecerei a que estiver fraca. Quanto à ovelha gorda e forte, eu a destruirei, pois cuidarei do meu rebanho conforme o direito".
"Quanto a você, rebanho meu, assim diz o Senhor Javé: Vou julgar entre ovelha e ovelha, entre carneiros e bodes.
É pouco para vocês pastarem o melhor pasto? Por que ainda pisoteiam o resto do pasto? É pouco beberem a água limpa? Por que ainda sujam o resto com os pés?
Depois de tudo, as minhas ovelhas têm que pastar o que vocês pisotearam e beber a água que os pés de vocês sujaram.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Vou me colocar como juiz entre a ovelha gorda e a ovelha magra.
Com as ancas e com os ombros, vocês empurram as ovelhas mais fracas e ainda lhes dão chifradas, até expulsá-las para longe.
Pois bem! Vou salvar as minhas ovelhas, e elas não serão mais presa fácil. Eu serei o juiz entre ovelha e ovelha".
"Providenciarei um só pastor para cuidar das minhas ovelhas. Será o meu servo Davi. Ele cuidará delas, e será o seu pastor.
Eu, Javé, serei o Deus delas, e o meu servo Davi será o seu chefe. Fui eu, Javé, que falei.
Vou fazer com elas uma aliança de paz: acabarei com as feras, de modo que elas poderão deitar-se seguras no deserto e dormir tranqüilas no meio dos bosques.
Farei do país e da minha montanha uma bênção. Mandarei chuva no tempo certo, e será uma chuva abençoada.
A árvore do campo dará o seu fruto, a terra produzirá e todos estarão seguros, morando na própria terra. Quando eu quebrar as cangas do seu jugo e os libertar do poder dos tiranos, eles ficarão sabendo que eu sou Javé.
Eles não serão mais presa fácil das nações, e as feras nunca mais os irão devorar. Viverão tranqüilamente, sem que ninguém os amedronte.
Eu lhes darei uma lavoura farta, e não haverá mais mortos de fome no país, nem terão mais que se humilhar diante das outras nações.
Então eles ficarão sabendo que eu, Javé, estou com eles, e que eles, a casa de Israel, são o meu povo - oráculo do Senhor Javé.
Vocês são minhas ovelhas, ovelhas do meu rebanho. E eu sou o Deus de vocês - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen862" osisID="Ezek.34"/>
<chapter osisID="Ezek.35" sID="gen863"/><title type="chapter">Ezek 35</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, vire-se para o monte Seir e profetize contra ele.
Diga: Assim diz o Senhor Javé: Aqui estou eu contra você, monte Seir. Vou estender a mão contra você, e vou fazer de você um deserto, um lugar desabitado.
Transformarei as suas cidades em ruínas, e você num deserto. Então você ficará sabendo que eu sou Javé.
Você cultivou ódio eterno e entregou os israelitas ao fio da espada, no tempo em que estavam na desgraça, no dia do castigo final.
Pois bem! Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé: Eu cobrirei você de sangue, e o sangue o perseguirá. Você não gosta de sangue? Pois o sangue o perseguirá.
Farei do monte Seir um deserto desabitado e eliminarei dele qualquer transeunte.
Encherei seus montes de feridos, e os mortos pela espada cairão em seus morros, vales e baixadas.
Transformarei você em ruínas eternas, e suas cidades nunca mais serão habitadas. Desse modo, vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Você disse: "Esses dois povos, esses dois países serão meus; seremos donos deles, mesmo que Javé esteja aí".
Pois bem! Juro por minha vida - oráculo do Senhor Javé: Agirei contra você com a mesma ira e o mesmo ciúme com que você os tratou no seu ódio contra eles. E pela maneira com que eu julgar você, eles me reconhecerão.
Então você ficará sabendo que eu, Javé, ouvi todos os insultos que você falou contra os montes de Israel, dizendo: "Estão como um deserto! Eles foram entregues a nós para que os devoremos! "
Vocês tiveram a ousadia de levantar a voz contra mim, e contra mim multiplicaram suas injúrias. Eu escutei tudo.
Pois bem! Assim diz o Senhor Javé: Para alegria da terra inteira, vou fazer de você um deserto.
Você se alegrou quando a herança da casa de Israel ficou deserta. Pois bem! Vou fazer o mesmo com você. O monte Seir ficará deserto, junto com todo o território de Edom. Então ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen863" osisID="Ezek.35"/>
<chapter osisID="Ezek.36" sID="gen864"/><title type="chapter">Ezek 36</title>
"Criatura humana, profetize para os montes de Israel, dizendo: Montes de Israel, escutem a palavra de Javé:
Assim diz o Senhor Javé: Seus inimigos disseram contra vocês: "Viva! Essas montanhas antigas são propriedade nossa".
Pois bem! Profetize, dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Vocês foram devastados e perseguidos pelos vizinhos, que queriam torná-los propriedade das outras nações. Vocês se tornaram motivo de boatos e calúnias dos povos.
Pois bem, montes de Israel, ouçam a palavra do Senhor Javé! Assim diz o Senhor Javé aos montes, colinas, precipícios, vales, ruínas desertas e cidades abandonadas, entregues ao saque e à caçoada das nações vizinhas.
Assim diz o Senhor Javé: Com ciúme ardente, eu falo contra os outros povos e contra Edom. Eles, com alegria no coração e desprezo na alma, tomaram posse de meu país para saqueá-lo.
Por isso, profetize à terra de Israel e diga aos montes, colinas, precipícios e vales: Assim diz o Senhor Javé: Eu falo com ciúme e furor: vocês suportaram o insulto das nações.
Por isso, assim diz o Senhor Javé: Levanto minha mão e juro que as nações vizinhas terão de suportar sua própria vergonha.
Quanto a vocês, montes de Israel, abram seus ramos e produzam frutos para o meu povo Israel, pois ele está para voltar.
Eu estou com vocês, agindo em seu favor: vocês serão lavrados e semeados.
Multiplicarei seus habitantes, toda a casa de Israel. As cidades serão repovoadas e as ruínas serão reconstruídas.
Multiplicarei o povo e seu rebanho. Eles crescerão e serão fecundos. Farei que vocês sejam habitados como antes; a vocês eu darei mais bens do que antigamente. Desse modo, vocês ficarão sabendo que eu sou Javé.
Farei com que as pessoas do meu povo Israel tomem posse de vocês. Eles tomarão posse de vocês, e vocês serão para eles uma herança, e eles não voltarão a ficar sem filhos.
Assim diz o Senhor Javé: Estão dizendo que você devora as pessoas e deixa a nação sem filhos.
Pois bem! Você não voltará a devorar pessoas, nem deixar a nação sem filhos - oráculo do Senhor Javé.
Farei com que você nunca mais ouça os insultos das nações, nem sofra a caçoada dos povos, nem volte a deixar a nação sem filhos - oráculo do Senhor Javé".
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, a casa de Israel, quando habitava no seu país, o tornou impuro com seu comportamento e suas ações. O comportamento dela para comigo foi como a impureza da mulher que está com regras.
Por isso, derramei minha ira sobre eles, por causa do sangue que espalharam no país e por causa dos ídolos com que o contaminaram.
Eu os espalhei entre as nações, e eles foram dispersos em países estrangeiros. Julguei-os conforme a conduta e as ações deles.
Chegando no meio das nações para onde foram, profanaram o meu nome santo, pois os outros diziam: "É o povo de Javé! E tiveram que sair da terra deles! "
Então me preocupei com o meu nome santo, que a casa de Israel profanou no meio das nações para onde foram.
Por isso, diga à casa de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Não é por causa de vocês que estou agindo assim, ó casa de Israel, mas por causa do meu nome santo, que vocês profanaram no meio das nações onde foram parar.
Vou santificar o meu nome grandioso, que foi profanado entre as nações, porque vocês o profanaram entre elas. Então as nações ficarão sabendo que eu sou Javé - oráculo do Senhor Javé - quando eu mostrar a minha santidade em vocês diante deles.
Vou pegar vocês do meio das nações, vou reuni-los de todos os países e levá-los para a sua própria terra.
Derramarei sobre vocês uma água pura, e vocês ficarão purificados. Vou purificar vocês de todas as suas imundícies e de todos os seus ídolos.
Darei para vocês um coração novo, e colocarei um espírito novo dentro de vocês. Tirarei de vocês o coração de pedra, e lhes darei um coração de carne.
Colocarei dentro de vocês o meu espírito, para fazer com que vivam de acordo com os meus estatutos e observem e coloquem em prática as minhas normas.
Então vocês habitarão na terra que dei aos seus antepassados: vocês serão o meu povo, e eu serei o Deus de vocês.
Livrarei vocês de todas as suas impurezas. Convocarei o trigo e o multiplicarei. Nunca mais vou lhes mandar a fome.
Multiplicarei os frutos das árvores e a produção das roças para que vocês não passem mais a vergonha da fome entre as nações.
Então vocês se lembrarão de seu comportamento perverso e de suas más ações, e sentirão nojo de si próprios, por causa de suas maldades e abominações.
Saibam que não é por causa de vocês que estou fazendo isso - oráculo do Senhor Javé. Fiquem envergonhados e confusos, por causa do seu comportamento, ó casa de Israel.
Assim diz o Senhor Javé: Quando eu purificar vocês dos seus pecados, farei com que suas cidades sejam repovoadas e suas ruínas reconstruídas.
A terra devastada será de novo cultivada, depois de ter ficado deserta à vista dos transeuntes.
Quem passar por aí, dirá: "Esta terra que estava deserta, agora parece o jardim do paraíso! As cidades que estavam destruídas, arruinadas e demolidas, estão agora habitadas como se fossem fortalezas! "
As nações que sobrarem na sua vizinhança ficarão sabendo que eu, Javé, reconstruo o que estava demolido e cultivo de novo o que estava deserto. Eu, Javé, digo e faço.
Assim diz o Senhor Javé: Ainda farei isto por eles: Permitirei que a casa de Israel suplique minha intervenção em seu favor. Multiplicarei os homens como rebanho,
como rebanho de ovelhas consagradas; como ovelhas em Jerusalém durante a festa, assim se encherão de gente as cidades arrasadas. Então ficarão sabendo que eu sou Javé".<chapter eID="gen864" osisID="Ezek.36"/>
<chapter osisID="Ezek.37" sID="gen865"/><title type="chapter">Ezek 37</title>
A mão de Javé pousou sobre mim e o espírito de Javé me levou e me deixou num vale cheio de ossos.
E o espírito me fez circular em torno deles, por todos os lados. Notei que havia grande quantidade de ossos espalhados pelo vale e que estavam todos secos.
Então Javé me disse: "Criatura humana, será que esses ossos poderão reviver? " Eu respondi: "Meu Senhor Javé, és tu que sabes".
Então ele me disse: "Profetize, dizendo: Ossos secos, ouçam a palavra de Javé!
Assim diz o Senhor Javé a esses ossos: Vou infundir um espírito, e vocês reviverão.
Vou cobrir vocês de nervos, vou fazer com que vocês criem carne e se revistam de pele. Em seguida, infundirei o meu espírito, e vocês reviverão. Então vocês ficarão sabendo que eu sou Javé".
Profetizei de acordo com a ordem que havia recebido. Enquanto eu estava profetizando, ouvi um barulho e vi um movimento entre os ossos, que começaram a se aproximar um do outro, cada um com o seu correspondente.
Observando bem, vi que apareciam nervos, que iam sendo cobertos de carne e que a pele os recobria; mas não havia espírito neles.
Então Javé acrescentou: "Profetize ao espírito, criatura humana, profetize e diga: Assim diz o Senhor Javé: Espírito, venha dos quatro ventos e sopre nestes cadáveres, para que revivam".
Profetizei conforme ele havia mandado. O espírito penetrou neles, e reviveram, colocando-se de pé. Era um exército imenso.
Em seguida, Javé me disse: "Criatura humana, esses ossos são toda a casa de Israel. Os israelitas andavam dizendo: "Nossos ossos estão secos e nossa esperança se foi. Para nós, tudo acabou".
Pois bem! Profetize e diga: Assim diz o Senhor Javé: Vou abrir seus túmulos, tirar vocês de seus túmulos, povo meu, e vou levá-los para a terra de Israel.
Povo meu, vocês ficarão sabendo que eu sou Javé, quando eu abrir seus túmulos, e de seus túmulos eu tirar vocês.
Colocarei em vocês o meu espírito, e vocês reviverão. Eu os colocarei em sua própria terra, e vocês ficarão sabendo que eu, Javé, digo e faço - oráculo de Javé".
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, pegue uma vara e escreva nela: "Judá e os israelitas que estão com ele". Depois pegue outra vara e escreva nela: "José e os israelitas que estão com ele".
Em seguida, junte as duas, de modo que formem uma vara só e fiquem unidas em sua mão.
Seus conterrâneos vão perguntar: "Você não vai explicar o que significa isso? "
Então você responderá para eles: "Assim diz o Senhor Javé: Pegarei a vara de José com as tribos de Israel que estão com ele, e juntarei com a vara de Judá, de modo que fiquem unidas em minha mão e formem uma vara só".
Pegue na mão as varas escritas e, diante deles,
diga: Assim diz o Senhor Javé: Tirarei os israelitas do meio das nações para onde foram levados, e os reunirei de todos os povos, e os levarei de volta para a sua terra.
Farei deles uma só nação na terra, nos montes de Israel, e um só rei governará sobre todos eles. Não serão mais duas nações, nem dois reinos separados.
Não se contaminarão mais com seus ídolos, com suas abominações e com seus crimes. Vou libertá-los das revoltas que os levaram a pecar. Vou purificá-los, e eles serão o meu povo e eu serei o Deus deles.
O meu servo Davi reinará sobre eles, e haverá um só pastor para todos. Eles viverão segundo as minhas normas, observarão os meus estatutos e os colocarão em prática.
Eles habitarão na terra que dei ao meu servo Jacó, onde já moraram os seus antepassados. Aí, eles vão morar em definitivo, junto com seus filhos e netos, enquanto o meu servo Davi será o chefe deles para sempre.
Farei com eles uma aliança de paz, que será uma aliança para sempre. Vou estabelecê-los e multiplicá-los, e colocarei o meu santuário no meio deles para sempre.
Aí será a minha moradia. Eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo.
Quando eu colocar o meu santuário no meio deles para sempre, as nações ficarão sabendo que eu sou Javé, aquele que consagra Israel".<chapter eID="gen865" osisID="Ezek.37"/>
<chapter osisID="Ezek.38" sID="gen866"/><title type="chapter">Ezek 38</title>
Recebi de Javé a seguinte mensagem:
"Criatura humana, vire-se para o lado de Gog, na terra de Magog. Ele é o chefe e cabeça de Mosoc e Tubal. Profetize contra ele,
dizendo: Assim diz o Senhor Javé: Eu estou contra você, Gog, chefe e cabeça de Mosoc e Tubal.
Vou tirá-lo para fora, colocar arpões no seu queixo e puxar você com todo o seu exército: cavalos e cavaleiros, todos completamente armados, uma grande multidão com escudos grandes e pequenos, e todos empunhando espada.
Junto com eles, a Pérsia, Cuch e Fut, todos com escudo e capacete;
Gomer, com todas as suas tropas; Bet-Togorma, situada no extremo norte, e as numerosas tropas que estão com você.
Apronte-se e prepare-se com todo o exército que você recrutou, e fique à minha disposição.
Após muito tempo, você receberá uma tarefa: daqui a muitos anos você irá para um país cuja população escapou da espada e que do meio dos povos foi reunida sobre os montes de Israel, após terem ficado muito tempo em ruínas. Depois que foram tirados do meio dos povos, estão agora todos morando tranqüilamente.
Você, porém, junto com seu exército e incontáveis tropas aliadas, se levantará como tempestade e avançará como nuvem, até cobrir o país.
Assim diz o Senhor Javé: Nesse dia, você terá um pensamento mau e fará um plano perverso:
"Vou atacar esse país que não tem barreiras, invadir a casa de um povo despreocupado, gente que vive confiante, sem muralhas, sem trancas e sem portas.
Vou saquear e roubar, vou lançar a mão sobre essas ruínas repovoadas, sobre esse povo que foi reunido do meio das outras nações, e que agora está criando gado e bens, morando no centro do mundo".
Sabá, Dadã, seus negociantes de Társis e todos os seus traficantes perguntarão: "Você vai mesmo saquear? É para roubar que você reuniu o seu exército? É para roubar prata e ouro, para tomar rebanhos e bens, para fazer um grande saque? "
Criatura humana, profetize e fale para Gog: Assim diz o Senhor Javé: Exatamente nesse dia, quando o meu povo Israel estiver vivendo tranqüilamente, você será despertado.
Você virá da sua terra no extremo norte, junto com incontáveis tropas aliadas, todos montados em carros de guerra, formando um grande exército.
Você subirá contra o meu povo Israel e cobrirá como nuvem o país. No fim dos dias, farei você entrar na minha terra, para que as outras nações me reconheçam quando, à custa de você, Gog, eu manifestar a minha santidade à vista delas.
Assim diz o Senhor Javé: Você é aquele de quem falei, nos tempos antigos, pela boca dos meus servos, os profetas de Israel. Esses profetas, naqueles tempos e por muitos anos, profetizaram que eu haveria de trazer você contra eles.
Quando Gog atacar a terra de Israel - oráculo do Senhor Javé - minha cólera vai transbordar. Na minha ira,
no meu ciúme e no ardor da minha indignação, eu declaro: nesse dia, haverá um grande terremoto no país de Israel.
Por medo de mim, vão tremer os peixes do mar, as aves do céu, as feras selvagens, os répteis que se arrastam pelo chão e todo o ser humano que existe sobre a terra. Os montes serão arrasados, tudo o que é alto virá abaixo e as muralhas cairão por terra.
Por sobre todas as minhas montanhas, eu chamarei contra Gog toda espada - oráculo do Senhor Javé. Cada um manejará a espada contra seu próprio irmão.
Vou castigá-lo com a peste e o sangue. Mandarei tempestade, chuva de pedra, fogo e enxofre contra ele, contra seus exércitos e suas incontáveis tropas aliadas.
Mostrarei minha grandeza e minha santidade, e me revelarei aos olhos de muitas nações. E ficarão sabendo que eu sou Javé.<chapter eID="gen866" osisID="Ezek.38"/>
<chapter osisID="Ezek.39" sID="gen867"/><title type="chapter">Ezek 39</title>
Criatura humana, profetize contra Gog: Assim diz o Senhor Javé: Eu estou contra você, Gog, chefe e cabeça de Mosoc e Tubal.
Vou fazê-lo voltar e vou conduzi-lo do extremo norte para os montes de Israel.
Aí, vou quebrar o arco da sua mão esquerda e fazer cair as flechas da sua direita.
Você cairá sobre os montes de Israel, junto com seu exército e suas incontáveis tropas aliadas. Entregarei você como pasto a todas as aves de rapina e às feras selvagens.
Você cairá em pleno campo de batalha, pois fui eu quem falou - oráculo do Senhor Javé.
Mandarei fogo contra Magog e contra os que, tranqüilos, habitam nas ilhas, para que fiquem sabendo que eu sou Javé.
Farei que o meu nome santo seja conhecido no meio do meu povo Israel, e não permitirei que o meu santo nome seja profanado. Então as outras nações ficarão sabendo que eu sou Javé, o Santo de Israel.
Vejam bem que o dia está chegando - oráculo do Senhor Javé. Está chegando o dia do qual falei.
Os habitantes das cidades de Israel sairão e, para fazer fogo, queimarão armas, escudos grandes e pequenos, arcos, flechas e lanças. Terão com que acender fogo durante sete anos.
Não precisarão catar lenha fora da cidade ou cortar no mato, pois acenderão fogo com as armas. Eles saquearão aqueles que os saquearam e despojarão aqueles que os despojaram - oráculo do Senhor Javé.
Nesse dia, sepultarei Gog num lugar famoso de Israel: no vale dos Transeuntes, ao leste do mar, o vale que barra os passantes. Aí serão sepultados Gog e todo o seu exército. E o vale se chamará vale do Exército de Gog.
Os israelitas sepultarão o exército de Gog durante sete meses, para purificar o país.
Todos os cidadãos do país ajudarão a sepultar, e isso vai ser uma honra para cada um, quando se manifestar a minha glória - oráculo do Senhor Javé.
Será nomeada uma patrulha, que deverá percorrer o país e sepultar os que tiverem ficado sem sepultura, para purificar o país. Eles deverão começar a procurar cadáveres sem sepultura, depois de passados os sete meses.
Quando um desses que devem percorrer o país enxergar uma ossada humana, deverá levantar junto dela uma estaca, para que os encarregados de sepultar venham sepultá-la no vale do Exército de Gog,
a fim de purificar o país.
Criatura humana: Assim diz o Senhor Javé: Diga a todas as espécies de aves e feras: Reúnam-se e venham! Ajuntem-se de todos os lados para o sacrifício que eu lhes preparei, um grande sacrifício sobre os montes de Israel. Vocês comerão carne e beberão sangue.
Comerão a carne dos valentes e beberão o sangue dos chefes da terra. São todos cordeiros, carneiros, cabritos e bois gordos de Basã.
Vocês comerão carnes gordas até ficarem satisfeitos, e beberão sangue até ficarem embriagados, com o sacrifício que estou oferecendo para vocês.
Na minha mesa, vocês vão matar a fome, comendo a carne dos cavalos e cavaleiros, dos soldados e de todos os guerreiros - oráculo do Senhor Javé.
Vou manifestar a minha glória entre as nações, e todas as nações verão o julgamento que vou executar e a mão que colocarei sobre elas.
Desde esse dia e para todo o sempre, a casa de Israel ficará sabendo que eu sou Javé, o seu Deus".
"As outras nações ficarão sabendo que a casa de Israel foi para o exílio por causa do seu próprio pecado. Eles foram infiéis comigo, e por isso eu afastei deles o meu rosto, entregando-os em mãos de seus inimigos. Foi assim que eles caíram mortos pela espada.
Para castigá-los por seu descaramento e por seus crimes, afastei deles o meu rosto.
No entanto, assim diz o Senhor Javé: Agora vou mudar o destino de Jacó, vou tratar com misericórdia a casa de Israel, porque sou ciumento do meu santo nome.
Quando os israelitas estiverem morando tranqüilamente em sua terra, sem ninguém para os incomodar, eles se envergonharão de todas as revoltas que cometeram.
Quando eu os trouxer de volta do meio dos outros povos, e os reunir dos países de seus inimigos e manifestar neles a minha santidade aos olhos de muitas nações,
eles ficarão sabendo que eu sou Javé, o Deus deles. Eu os exilei entre as nações, mas agora eu os reúno de novo na sua própria terra, sem deixar ninguém de fora.
Nunca mais esconderei deles o meu rosto, porque vou derramar o meu espírito sobre a casa de Israel - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen867" osisID="Ezek.39"/>
<chapter osisID="Ezek.40" sID="gen868"/><title type="chapter">Ezek 40</title>
No dia dez do começo do ano vinte e cinco do nosso exílio, ou seja, catorze anos depois da tomada de Jerusalém, exatamente nesse dia, a mão de Javé pousou sobre mim, levando-me para Jerusalém.
Através de um êxtase, Javé me levou para a terra de Israel e me fez pousar num monte muito alto, sobre o qual havia uma cidade construída do lado sul.
Ele me fez entrar na cidade, e eu encontrei aí um homem que parecia de bronze. Tinha na mão um cordão de linho e uma vara de medir. O homem estava de pé junto ao pórtico.
Ele me disse: "Criatura humana, olhe e ouça bem, preste atenção a tudo o que lhe vou mostrar, pois você foi trazido aqui para que eu lhe mostrasse tudo. Depois você contará para a casa de Israel tudo o que viu".
Havia uma muralha externa que cercava o Templo por todos os lados. O homem tinha na mão uma vara de medir de seis côvados, de côvados equivalentes a um côvado e um palmo cada um. O homem mediu a muralha com a vara: tinha três metros de espessura e três metros de altura.
O homem foi até o pórtico, cuja frente olha para o leste. Subiu os degraus e mediu o limiar do pórtico: tinha três metros de profundidade.
O cubículo tinha três metros de comprimento e três de largura; o pilar entre os cubículos tinha dois metros e meio; o limiar do pórtico, junto ao vestíbulo do pórtico, para o lado de dentro, tinha três metros.
Mediu o vestíbulo do pórtico, do lado de dentro, e deu três metros.
Em seguida, ele mediu o vestíbulo do pórtico: quatro metros; e o seu pilar: um metro. O vestíbulo do pórtico ficava do lado de dentro.
Os cubículos do pórtico oriental eram três de um lado e três do outro, todos com a mesma medida. Os pilares também tinham a mesma medida, tanto de um lado como do outro.
Depois o homem mediu a entrada do pórtico: tinha cinco metros de largura; o comprimento do pórtico media seis metros e meio.
Diante dos cubículos havia um parapeito de meio metro, tanto de um lado como do outro; o cubículo tinha três metros de cada lado.
Mediu também a largura do pórtico, do fundo de um cubículo até o fundo do outro: era de doze metros e meio, com uma entrada em frente da outra.
O vestíbulo, que ele mediu, tinha dez metros. O pátio cercava o pórtico de todos os lados.
Desde a fachada do pórtico, junto à entrada, até a frente do vestíbulo do pórtico interior, eram vinte e cinco metros.
Havia janelas com grades nos cubículos e sobre os seus pilares, voltadas ao redor para o interior do pórtico; também havia janelas iguais em torno do vestíbulo, e palmeiras sobre os pilares.
Depois o homem conduziu-me para o pátio externo, onde havia câmaras abertas e um pavimento em torno do pátio. Havia ao todo trinta câmaras.
Ao lado dos pórticos ficava o pavimento, correspondendo à profundidade dos pórticos. Esse era o pavimento inferior.
Em seguida, ele mediu a largura do pavimento, desde a fachada do pórtico inferior até a fachada do pátio interno, pelo lado de fora: eram cinqüenta metros.
Depois ele mediu o comprimento e a largura do pórtico que olha para o norte, junto ao pátio externo.
Os seus cubículos eram três de cada lado. Seus pilares e vestíbulos tinham a mesma medida que o primeiro pórtico, isto é, vinte e cinco metros de comprimento e doze metros e meio de largura.
Suas janelas, o vestíbulo e as palmeiras tinham as mesmas dimensões que os do pórtico que olhava para o oriente. Subia-se até ele por sete degraus, e o seu vestíbulo ficava voltado para dentro.
O pátio interno tinha um pórtico fronteiro ao pórtico que olhava para o norte e ao pórtico que olhava para o oriente. Ele mediu a distância que havia de um pórtico até o outro: era de cinqüenta metros.
O homem conduziu-me para o lado sul, onde havia um pórtico voltado para o sul. Ele mediu seus cubículos, pilares e vestíbulos, que tinham a mesma dimensão.
O pórtico e o vestíbulo tinham janelas ao redor com as mesmas medidas que as outras, isto é: vinte e cinco metros de comprimento e doze metros e meio de largura.
A sua escada tinha sete degraus. O vestíbulo ficava para dentro, com uma palmeira de cada lado nos pilares.
Havia um pórtico no pátio interno, voltado para o sul. A distância de pórtico a pórtico, na direção sul, era de cinqüenta metros.
Então o homem conduziu-me para o pátio interno, pelo pórtico do lado sul. Ele mediu o pórtico, e tinha a mesma medida.
Os cubículos, os pilares e o vestíbulo tinham também a mesma medida dos anteriores. Tanto o pórtico como os seus vestíbulos tinham janelas ao redor, com vinte e cinco metros de comprimento e doze metros e meio de largura.
Os seus vestíbulos em toda a volta mediam doze metros e meio de comprimento e dois metros e meio de largura.
O pátio externo tinha um vestíbulo com palmeiras sobre os pilares, e a sua escada possuía oito degraus.
Então o homem conduziu-me até o pátio interno que dava para o oriente. Ele mediu o pórtico, que tinha a mesma medida dos outros.
Os cubículos, os pilares e o vestíbulo também apresentavam a mesma medida. O pórtico e seu vestíbulo tinham janelas ao redor, medindo vinte e cinco metros de comprimento e doze metros e meio de largura.
O seu vestíbulo dava para o pátio externo e tinha palmeiras nos seus pilares, de um lado e do outro; sua escada tinha oito degraus.
Em seguida, o homem conduziu-me para o pórtico do lado norte e o mediu, obtendo as mesmas dimensões.
Os cubículos, os pilares e o vestíbulo também tinham a mesma dimensão. O pórtico tinha janelas ao redor, medindo vinte e cinco metros de comprimento e doze metros e meio de largura.
O seu vestíbulo dava para o pátio externo e tinha palmeiras nos seus pilares, de um lado e do outro; sua escada tinha oito degraus.
Havia uma câmara com a entrada no vestíbulo do pórtico. Aí era lavado o holocausto.
No vestíbulo do pórtico se encontravam duas mesas de um lado e duas do outro, para a imolação do holocausto, do sacrifício pelo pecado e do sacrifício de expiação.
Do lado de fora de quem subia pela entrada do pórtico, na direção do norte, estavam duas mesas, e do outro lado do vestíbulo também havia duas mesas.
Havia assim quatro mesas de um lado e quatro do outro, junto ao pórtico, ou seja, ao todo oito mesas em que se fazia a imolação.
Além disso, havia quatro mesas para o holocausto, feitas de pedras de cantaria, cujo comprimento era de setenta e cinco centímetros, a largura de setenta e cinco centímetros e a altura era de meio metro. Sobre essas mesas eram depositados os instrumentos com que eram imolados o holocausto e o sacrifício.
Pelo lado de dentro, ao redor, havia rebordos de um palmo de comprimento. Sobre as mesas ficava a carne da oblação.
Depois o homem conduziu-me para o pátio interno, onde havia duas câmaras: uma, do lado do pórtico norte, olhava para o sul; a outra, do lado do pórtico sul, olhava para o norte.
O homem disse-me: "Essa câmara, que olha para o sul, é reservada aos sacerdotes que fazem o serviço do Templo.
A câmara que olha para o norte pertence aos sacerdotes que fazem o serviço do altar. Eles são os filhos de Sadoc que, dentre os filhos de Levi, se aproximam de Javé para o servirem".
Ele mediu em seguida o pátio: era quadrado e tinha cinqüenta metros de comprimento por cinqüenta de largura. E o altar ficava diante do Templo.
Depois o homem conduziu-me para o vestíbulo do Templo, e mediu os pilares do vestíbulo. Tinha dois metros e meio de um lado e dois metros e meio do outro; a largura do pórtico tinha um metro e meio de um lado e do outro.
O comprimento do vestíbulo era de dez metros, e a largura media seis metros. Havia dez degraus para subir até ele. Junto aos pilares havia colunas, uma de cada lado.<chapter eID="gen868" osisID="Ezek.40"/>
<chapter osisID="Ezek.41" sID="gen869"/><title type="chapter">Ezek 41</title>
Em seguida, o homem conduziu-me para o Santo, e mediu os pilares: três metros de largura de um lado e três metros do outro.
A largura da entrada era de cinco metros, enquanto as ombreiras da entrada tinham dois metros e meio de ambos os lados. Mediu também o Santo: tinha vinte metros de comprimento e dez metros de largura.
Ele me conduziu para dentro do Santo dos santos e mediu: o pilar da entrada tinha um metro, a entrada três metros, e as ombreiras da entrada três metros e meio.
Depois mediu o Santo dos santos: tanto o comprimento como a largura tinham dez metros, do lado do Santo. Ele comentou: "Este é o Santo dos santos".
Em seguida, o homem mediu a parede do Templo: tinha três metros. A largura da ala lateral era de dois metros, ao redor do Templo.
As celas ficavam superpostas em três andares, com trinta celas cada um. As celas se ajustavam à parede do Templo, isto é, as celas que ficavam em torno, servindo de suportes, mas não existiam suportes nas paredes do Templo.
A largura das celas ia aumentando de andar em andar, conforme o aumento que recebia sobre a muralha, de andar em andar, em torno do Templo.
Vi que o Templo tinha uma rampa, que o rodeava todo e que formava a base das celas laterais. A sua medida era de uma vara, isto é, três metros.
A espessura da parede externa das celas laterais era de dois metros e meio. Havia uma passagem entre as celas do Templo
e as câmaras, com a largura de dez metros, em torno de todo o Templo.
Como entrada das celas laterais, havia na passagem uma entrada para o lado norte e outra para o lado sul. A largura da entrada era de dois metros e meio.
O edifício que limitava com o pátio do lado ocidental tinha trinta e cinco metros de largura, enquanto a parede do edifício que ficava em torno tinha dois metros e meio de espessura e quarenta e cinco metros de comprimento.
O homem mediu também o Templo: tinha cinqüenta metros; o comprimento do pátio, do edifício e de suas paredes, era de cinqüenta metros.
Depois mediu a largura da fachada do Templo e do pátio para o oriente: era de cinqüenta metros.
Por fim, mediu o comprimento do edifício junto ao pátio, por trás, bem como a sua galeria de um lado e do outro, obtendo também cinqüenta metros. O interior do Santo e os vestíbulos dos pátios,
os limiares, as janelas de grades e as galerias dos três lados, em frente do limiar, estavam revestidos de madeira em volta, desde o chão até as janelas, e as janelas eram gradeadas.
Desde a entrada até o interior do Templo, bem como por fora, sobre toda a parede em volta, tanto por dentro como por fora,
estavam esculpidos querubins e palmeiras, uma palmeira entre dois querubins. Cada querubim tinha duas faces:
de um lado, uma face de homem voltada para a palmeira, e do outro lado uma face de leão voltada para a palmeira. Isso em torno de todo o Templo.
Os querubins e as palmeiras estavam esculpidos sobre as paredes, desde o chão até no alto da entrada.
As ombreiras da porta do Santo eram quadradas. Diante do santuário, havia algo com aspecto
de altar de madeira, e tinha um metro e meio de altura, um metro de comprimento e um metro de largura. Tinha cantos, base e lados, tudo de madeira. O homem disse-me: "Essa é a mesa que fica na presença de Javé".
O Santo tinha duas portas; e o santuário,
duas portas; ambas as portas eram de dois batentes: dois batentes pertenciam a uma das portas, e dois à outra.
Sobre as portas do Santo estavam esculpidos querubins e palmeiras, como os que se encontravam sobre as paredes. Do lado de fora, na frente do vestíbulo, havia um anteparo,
bem como janelas gradeadas e palmeiras, de um lado e do outro, sobre os lados do vestíbulo, nas celas do Templo e nos anteparos.<chapter eID="gen869" osisID="Ezek.41"/>
<chapter osisID="Ezek.42" sID="gen870"/><title type="chapter">Ezek 42</title>
Então o homem levou-me para o pátio externo, para o lado norte e para junto da câmara que fica na frente do pátio, na frente do edifício do lado norte.
A fachada da câmara media cinqüenta metros de comprimento para o lado norte, e vinte e cinco metros de largura.
Em frente aos vestíbulos do pátio interno e em frente ao pavimento do pátio externo, havia uma galeria em frente à tríplice galeria.
Em frente à câmara, havia uma passagem que tinha cinco metros de largura para dentro, e cinqüenta metros de comprimento. Suas entradas davam para o norte.
As câmaras superiores eram menores do que as debaixo e do meio, porque as galerias tomavam espaço maior do que as debaixo e do meio.
De fato, elas se dividiam em três andares, e não tinham colunas como o pátio. Por isso, eram mais estreitas do que as debaixo e do meio, a partir do chão.
A parede do lado de fora, junto às câmaras, voltadas para o pátio exterior, em frente às câmaras, tinha vinte e cinco metros de comprimento.
Portanto, o comprimento das câmaras do pátio externo era de vinte e cinco metros, ao passo que o comprimento das que ficavam em frente do Santo era de cinqüenta metros.
Por baixo dessas câmaras estava a entrada do lado oriental, pela qual se dava acesso desde o pátio externo.
Junto à largura da parede do pátio, do lado sul, em frente ao pátio e ao edifício, havia câmaras.
Fronteiro a elas ficava um caminho, como para as câmaras que estavam do lado norte. Tinham elas comprimento e largura idênticos, e também eram iguais as saídas, a disposição e as entradas.
Por baixo das câmaras que ficavam para o lado sul, havia uma entrada, no começo de cada caminho, em frente à parede correspondente, do lado do oriente, junto à entrada.
O homem disse-me: "As câmaras do norte e as câmaras do sul, que ficam fronteiras ao pátio, são as câmaras do santuário, onde os sacerdotes que se aproximam de Javé comem as coisas santíssimas. Aí depositarão as coisas santíssimas, a oblação, a oferta pelo pecado e a oferta pela expiação, porque o lugar é santo.
Depois de entrarem aí, os sacerdotes não sairão diretamente do santuário para o pátio externo, mas primeiro depositarão aí as vestes com que tiverem exercido suas funções litúrgicas, porque são santas. Colocarão outras vestes, e só então poderão dirigir-se ao local destinado ao povo".
Tendo acabado de medir o interior do Templo, o homem conduziu-me para fora, em direção ao pórtico que dá para o oriente. E mediu todo o pátio ao redor.
Mediu todo o lado do oriente com a vara de medir: tinha duzentos e cinqüenta metros.
Em seguida, mediu o lado norte: tinha duzentos e cinqüenta metros ao redor.
Depois mediu o lado sul: também era de duzentos e cinqüenta metros.
Finalmente, mediu com a vara todo o lado ocidental: duzentos e cinqüenta metros.
Pelos quatro lados, mediu toda a parede ao redor. O seu comprimento era de duzentos e cinqüenta metros, e a largura de duzentos e cinqüenta metros, e servia de separação entre a parte sagrada e a profana.<chapter eID="gen870" osisID="Ezek.42"/>
<chapter osisID="Ezek.43" sID="gen871"/><title type="chapter">Ezek 43</title>
Então o homem levou-me para o pórtico oriental.
E eu vi a glória do Deus de Israel: ela vinha do oriente. Fazia um barulho de águas torrenciais e a terra refletia a sua glória.
A visão que tive era como a visão que eu tinha contemplado, quando vim para a destruição da cidade, e também como a visão que eu tivera às margens do rio Cobar. Então caí com o rosto por terra.
A glória de Javé entrou no Templo pelo pórtico oriental.
Então o espírito me arrebatou e levou para o pátio interno: a glória de Javé enchia o Templo.
Enquanto o homem continuava do meu lado, ouvi alguém que falava comigo de dentro do Templo,
e me dizia: "Criatura humana, este é o lugar do meu trono e o lugar onde pousam meus pés, onde habitarei para sempre no meio dos israelitas. A casa de Israel, o povo e seus reis, nunca mais profanarão o meu nome santo com as suas prostituições e com os cadáveres de seus reis com seus túmulos.
Colocando a soleira de seus túmulos junto da minha soleira, e os batentes de suas portas junto aos meus, deixando apenas uma parede entre mim e eles, acabaram profanando meu nome santo com as abominações que praticaram. Por isso, minha ira os consumiu.
Agora, porém, os israelitas afastarão para longe de mim suas prostituições e os cadáveres de seus reis. E eu habitarei para sempre no meio deles".
"Quanto a você, criatura humana, mostre para a casa de Israel o projeto do Templo, e eles ficarão envergonhados de suas culpas. Ao medir o projeto,
ficarão envergonhados de tudo o que fizeram. Então você ensinará para eles a forma do Templo, suas disposições, suas entradas e saídas, suas normas, regulamentos, regras e leis. Coloque tudo por escrito à vista deles, para que observem todas essas normas e coloquem em prática todos esses regulamentos.
Esta é a lei do Templo, que está construído no alto do monte: todo o espaço que está ao redor é santíssimo. Esta é a lei do Templo".
São estas as medidas do altar em côvados iguais a um côvado e um palmo: a base tinha meio metro de altura por meio metro de largura; o espaço junto ao rego que contornava o altar era de um palmo. Essa era a base do altar.
Da base até o pedestal inferior, o altar tinha um metro, e a largura era de meio metro; do pedestal menor até o pedestal maior, tinha dois metros por meio metro de largura.
A lareira tinha dois metros e acima da lareira havia quatro chifres.
A lareira era quadrada, com seis metros de comprimento por seis metros de largura.
O pedestal também era quadrado, com sete metros de comprimento por sete metros de largura. A borda em torno dele tinha vinte e cinco centímetros, e a medida da base em torno era de meio metro. Os degraus davam para o oriente.
Ele me disse: "Criatura humana, assim diz o Senhor Javé: Esses aí são os estatutos referentes ao altar, para o dia em que o construírem para oferecer sobre ele o holocausto e sobre ele derramar o sangue.
Você dará aos sacerdotes levitas, aos da família de Sadoc, que se aproximam de mim para me servirem - oráculo do Senhor Javé - um novilho para o sacrifício pelo pecado.
Então você pegará sangue do novilho e colocará sobre os quatro chifres, sobre os quatro cantos do pedestal e sobre a borda em torno. Com isso você purificará o altar e fará a expiação por ele.
Em seguida, você tomará o novilho da oferta pelo pecado e o queimará no lugar do Templo que foi destinado para isso, fora do santuário.
No segundo dia, você oferecerá um bode perfeito como oferta pelo pecado, e com ele o altar se purificará do pecado, tal como foi feita a purificação com o novilho.
Acabando de fazer a purificação do pecado, você oferecerá um novilho perfeito e um carneiro perfeito.
Você os oferecerá diante de Javé, e os sacerdotes espalharão sal sobre eles, oferecendo-os em holocausto a Javé.
Durante sete dias, diariamente, você sacrificará um bode pelo pecado e, além disso, sacrificarão também um novilho e um carneiro do rebanho, todos perfeitos,
durante sete dias. Assim, farão a expiação pelo altar, e o purificarão e consagrarão.
No fim desse período, do oitavo dia em diante, os sacerdotes oferecerão sobre o altar os seus holocaustos e sacrifícios de comunhão, e eu serei propício para vocês - oráculo do Senhor Javé".<chapter eID="gen871" osisID="Ezek.43"/>
<chapter osisID="Ezek.44" sID="gen872"/><title type="chapter">Ezek 44</title>
Então ele me conduziu para o pórtico externo do santuário, que dava para o oriente e que estava fechado.
Javé me disse: "Esse pórtico ficará fechado. Não será aberto e ninguém entrará por ele, porque por ele entrará Javé, o Deus de Israel. Por isso, permanecerá fechado.
Contudo, o príncipe se sentará aí para comer pão na presença de Javé. Ele entrará pelo lado do vestíbulo do pórtico e sairá pelo mesmo lado".
Depois o homem levou-me para o lado do pórtico do norte, para a frente do Templo. Olhei daí, e eis que a glória de Javé enchia o Templo. Então eu me prostrei com o rosto por terra.
Javé me disse: "Criatura humana, preste atenção, fixe os olhos e escute bem tudo o que lhe vou dizer. Preste atenção a todos os estatutos do Templo de Javé, a todas as suas leis, às condições de admissão ao Templo e de exclusão do santuário.
Diga a esses rebeldes, à casa de Israel: Assim diz o Senhor Javé: Chega de abominações, casa de Israel!
Você introduziu estrangeiros, incircuncisos de coração e incircuncisos de corpo, permitindo que se instalassem no meu santuário e que profanassem o meu Templo, quando vocês ofereceram o meu pão, a gordura e o sangue, rompendo a minha aliança, com as abominações de vocês.
Ao invés de exercerem o ministério do santuário, vocês encarregaram qualquer um para exercer o ministério em meu santuário, no lugar de vocês.
Assim diz o Senhor Javé: Nenhum estrangeiro, incircunciso de coração e incircunciso de corpo, entrará no meu santuário, dentre os estrangeiros que vivem no meio dos israelitas".
"Levarão sobre si a culpa os levitas que se afastaram de mim, quando Israel se desviou de mim para correr atrás de seus ídolos imundos.
Eles vão continuar no meu santuário, encarregando-se dos serviços de guarda junto às portas do Templo; eles prestarão serviço ao Templo. Matarão as vítimas para o holocausto e para o sacrifício pelo povo, e estarão postados junto do povo para lhe prestar serviço.
Contudo, visto que estiveram a serviço do povo diante dos seus ídolos imundos, tornando-se motivo de tropeço para a casa de Israel, eu jurei solenemente - oráculo do Senhor Javé - que eles levarão sobre si a culpa.
De fato, não tornarão a aproximar-se de mim para exercer o meu sacerdócio, nem tocarão em nenhuma das minhas coisas santas, nem nas coisas santíssimas: eles levarão sobre si a vergonha e as abominações que praticaram.
Farei que sejam encarregados do serviço do Templo, confiando a eles as tarefas que aí se executam".
"Os sacerdotes levitas, filhos de Sadoc, realizaram o serviço do meu santuário quando os israelitas se desviaram de mim. Por isso, poderão aproximar-se de mim para exercer o meu ministério e poderão estar em pé na minha presença, para me oferecer a gordura e o sangue - oráculo do Senhor Javé.
Eles entrarão no meu santuário e se aproximarão da minha mesa para me servir, exercendo o meu ministério.
Sempre que entrarem pelas portas do pátio interno, usarão vestes de linho e não vestirão nada de lã, enquanto estiverem exercendo o seu ministério junto aos pórticos do pátio interno e no Templo.
Usarão turbantes de linho na cabeça e calções de linho sobre os quadris, e não vestirão nada que faça transpirar.
Antes de saírem para o pátio externo, para junto do povo, tirarão as vestes com que serviram e as deixarão nas câmaras do santuário; colocarão outras vestes, para não transmitirem ao povo nenhuma influência sagrada.
Não raparão a cabeça, nem deixarão o cabelo crescer à vontade, mas usarão o cabelo bem aparado.
Nenhum sacerdote beberá vinho nas ocasiões em que entrar no pátio interno.
Os sacerdotes não se casarão com viúva ou repudiada, mas somente com virgem da descendência de Israel. Contudo, poderão casar-se com a viúva de um sacerdote.
Deverão ensinar o meu povo a distinguir entre sagrado e profano, e farão que ele conheça a diferença entre puro e impuro.
Quando houver contenda, estarão presentes para julgar, julgando de acordo com o meu direito. Em todas as minhas assembléias solenes, observarão os meus estatutos e as minhas leis, e santificarão os meus sábados.
Não se aproximarão de um morto, para não se tornarem impuros. Contudo, podem tornar-se impuros pelo pai, mãe, filho ou filha, irmão ou irmã, contanto que esta não seja casada.
Depois de se purificar da contaminação, deverão contar sete dias.
Em seguida, no dia em que entrar no santuário, no pátio interno, para servir, oferecerá seu sacrifício pelo pecado - oráculo do Senhor Javé.
Os sacerdotes não receberão herança, porque eu serei a herança deles. Para eles, não darei propriedades em Israel: a propriedade deles serei eu.
Eles comerão a oblação, o sacrifício pelo pecado e o sacrifício de expiação. A eles pertence tudo quanto se consagra como anátema em Israel.
Será dos sacerdotes, também, a primeira porção de todas as primícias, bem como de todas as suas ofertas, sejam elas quais forem. Vocês darão também ao sacerdote a primeira porção da massa de pão, para que a bênção repouse sobre a casa de vocês.
Os sacerdotes não comerão nenhum animal que tenha morrido por si ou tenha sido dilacerado por uma fera, tanto ave, como qualquer outro animal".<chapter eID="gen872" osisID="Ezek.44"/>
<chapter osisID="Ezek.45" sID="gen873"/><title type="chapter">Ezek 45</title>
"Quando vocês distribuírem ao povo a posse da terra por sorteio, ofereçam a Javé uma parte sagrada da terra, que terá doze mil e quinhentos metros de comprimento por dez mil metros de largura. Essa parte será sagrada em toda a sua extensão.
Dessa parte, um quadrado de duzentos e cinqüenta metros ficará reservado para o santuário, com terreno marginal de vinte e cinco metros em torno dele, que será destinado à pastagem.
Dessa área, separe também doze mil e quinhentos metros de comprimento por cinco mil metros de largura, onde ficarão o santuário e o Santo dos santos.
Essa área será a porção sagrada da terra, que se reserva para os sacerdotes que ministram no santuário, que se aproximam de Javé para o servir. Ela se destinará para suas casas e para o santuário.
Outros doze mil e quinhentos metros por cinco mil metros de largura pertencerão aos levitas, que são encarregados do serviço no Templo, juntamente com as cidades para residência deles.
Como patrimônio da cidade, deixem uma área de dois mil e quinhentos metros de largura por doze mil e quinhentos metros de comprimento, junto à porção reservada para o santuário. Essa parte pertencerá a toda a casa de Israel".
"De um lado e do outro da parte reservada para o santuário e do patrimônio da cidade, o príncipe terá uma área fronteira à parte reservada ao santuário e ao patrimônio da cidade, do lado ocidental e do lado oriental. Será uma área de comprimento igual a cada uma das partes, desde o limite ocidental até o limite oriental
da terra. Tal será a propriedade do príncipe em Israel, para que os meus príncipes não voltem a explorar o meu povo, mas deixem a terra para a casa de Israel e para as suas tribos.
Assim diz o Senhor Javé: Chega, príncipes de Israel! Afastem-se do roubo e da exploração. Pratiquem a justiça e o direito. Parem com as violências praticadas contra o meu povo - oráculo do Senhor Javé.
Usem balanças justas, efá justo e bat justo.
O efá e o bat terão a mesma medida, equivalendo o bat a um décimo de ômer, e o efá a um décimo de ômer. A medida de ambos será fixada a partir do ômer.
O siclo deverá equivaler a vinte geras: vinte siclos mais vinte e cinco siclos mais quinze siclos farão uma mina".
"Vocês deverão apresentar a seguinte oferta: sete litros e meio a cada quatrocentos e cinqüenta litros de trigo, e sete litros e meio a cada quatrocentos e cinqüenta litros de cevada.
A norma para o óleo é esta: quarenta e cinco litros de óleo a cada quatrocentos e cinqüenta litros, porque quarenta e cinco litros são um décimo de quatrocentos e cinqüenta litros.
Um cordeiro a cada duzentos cordeiros do rebanho de Israel será destinado à oblação, ao holocausto e ao sacrifício de comunhão, para fazer a expiação por vocês - oráculo do Senhor Javé.
Todo o povo de Israel fica obrigado a essa oferta para o príncipe de Israel.
O príncipe será o encarregado dos holocaustos, da oblação e da libação durante as festas, luas novas e sábados. Por ocasião de todas as assembléias solenes, ele fará o sacrifício pelo pecado, a oblação, o holocausto e os sacrifícios de comunhão, para fazer a expiação pela casa de Israel".
Assim diz o Senhor Javé: No primeiro mês, no dia primeiro do mês, pegue um novilho perfeito para remover o pecado do santuário.
O sacerdote pegará sangue da vítima oferecida pelo pecado, e com ele cobrirá a soleira da porta do Templo, os quatro cantos do pedestal do altar e as soleiras dos pórticos do pátio interno.
Faça o mesmo no dia sete do mês, pelo homem que tiver pecado por inadvertência ou irreflexão. Desse modo, vocês farão a expiação pelo Templo.
No dia catorze do primeiro mês, realizem a festa da Páscoa: durante sete dias comam pães sem fermento.
Nesse dia, o príncipe oferecerá um novilho como sacrifício pelo pecado, por si e por todo o povo.
E, durante os sete dias da festa, ele oferecerá diariamente sete novilhos e sete carneiros perfeitos como holocausto a Javé e também um bode como sacrifício pelo pecado.
Ele oferecerá também como oblação quarenta e cinco litros de farinha por novilho, quarenta e cinco por carneiro e sete litros e meio de óleo a cada quarenta e cinco litros de farinha".
"No dia quinze do sétimo mês, por ocasião da festa, durante os sete dias, oferecerá o sacrifício pelo pecado, o holocausto, a oblação e o óleo".<chapter eID="gen873" osisID="Ezek.45"/>
<chapter osisID="Ezek.46" sID="gen874"/><title type="chapter">Ezek 46</title>
"Assim diz o Senhor Javé: O pórtico do pátio interno, que dá para o oriente, permanecerá fechado nos seis dias de trabalho, mas ficará aberto no sábado e no dia da lua nova.
Nesses dias, o príncipe entrará pelo vestíbulo do pórtico externo e ficará junto à soleira, enquanto os sacerdotes estiverem oferecendo o holocausto e os sacrifícios de comunhão. Depois ele se prostrará na soleira do pórtico e sairá. Contudo, o pórtico permanecerá aberto até à tarde.
Também o povo da terra se prostrará à entrada desse pórtico, diante de Javé, tanto nos sábados como nos dias de lua nova.
O holocausto que o príncipe deve oferecer no dia de sábado consistirá em seis cordeiros e um carneiro, todos perfeitos.
Oferecerá também uma oblação de quarenta e cinco litros de farinha por carneiro; uma oblação pelos cordeiros, de acordo com suas possibilidades; e sete litros e meio de óleo a cada quarenta e cinco litros de farinha.
No dia da lua nova, as ofertas deverão ser: um novilho perfeito, seis cordeiros e um carneiro, todos perfeitos.
Como oblação, oferecerá quarenta e cinco litros de farinha pelo novilho e quarenta e cinco litros pelo carneiro. Quanto aos cordeiros, oferecerá o que for possível. A oblação do óleo será sete litros e meio a cada quarenta e cinco litros.
O príncipe deverá entrar pelo vestíbulo do pórtico, e por ele deverá sair.
O povo da terra entrará para comparecer na presença de Javé por ocasião das assembléias solenes. Aqueles que entraram pelo pórtico do norte para se prostrarem, sairão pelo pórtico do sul; aqueles que entraram pelo pórtico do sul sairão pelo pórtico do norte. Ninguém sairá pelo mesmo pórtico por onde tiver entrado; deverá sair pelo lado oposto.
O príncipe estará no meio deles: entrará com eles, e com eles sairá.
Nos dias de festa e nas assembléias solenes, a oblação será de quarenta e cinco litros de farinha por novilho e quarenta e cinco litros por carneiro; a oblação pelos cordeiros será feita na medida do possível. Quanto ao óleo, será sete litros e meio a cada quarenta e cinco litros de farinha.
Sempre que o príncipe oferecer a Javé um holocausto voluntário ou um sacrifício de comunhão, será aberta para ele a porta que dá para o oriente, e ele oferecerá aí o seu holocausto e o seu sacrifício de comunhão, conforme costuma fazer no dia de sábado. Em seguida sairá, e o pórtico será fechado.
Diariamente, isto é, a cada manhã, oferecerá em holocausto um cordeiro perfeito de um ano.
Juntamente com o cordeiro, oferecerá em oblação sete litros e meio de farinha e dois litros e meio de óleo, para umedecer a farinha. Será uma oblação para Javé, de acordo com estatuto perpétuo, estatuto que durará para sempre.
O cordeiro, a oblação e o óleo serão oferecidos cada manhã, para sempre.
Assim diz o Senhor Javé: Se o príncipe der um presente tirado de sua herança para um dos meus filhos, o presente será propriedade do filho como herança.
Mas se o príncipe der um presente a um dos seus servos, o presente pertencerá ao servo até o ano de sua alforria, voltando para o príncipe nessa data. De fato, sua herança pertencerá unicamente a seus filhos.
O príncipe não poderá pegar nada da herança do povo, tirando-lhe a posse do que lhe pertence; ele só poderá dar como herança a seus filhos daquilo que é propriedade sua, para que o meu povo não seja desapropriado daquilo que lhe pertence".
Depois o homem levou-me, pela entrada que fica junto ao pórtico, para as câmaras do Lugar Santo que pertencem aos sacerdotes e que dão para o norte. Atrás dessas câmaras, havia um lugar que dava para o ocidente.
Ele me disse: "Este é o lugar em que os sacerdotes cozinharão as vítimas destinadas ao sacrifício de expiação e ao sacrifício pelo pecado. Aí, eles devem assar a oblação, sem que tenham de levá-la para o pátio externo, expondo o povo à contaminação do sagrado".
Em seguida, o homem levou-me para fora, para o pátio externo, fazendo-me passar pelos quatro cantos do pátio, onde havia outros pátios em cada canto,
isto é, quatro pátios menores nos quatro cantos do pátio principal. Esses pátios eram iguais e tinham vinte metros de comprimento por quinze metros de largura.
Eram cercados por um muro de pedra, com fornos construídos ao pé do muro.
Ele me explicou: "Esses são os fornos onde os servidores do Templo cozinham os sacrifícios do povo".<chapter eID="gen874" osisID="Ezek.46"/>
<chapter osisID="Ezek.47" sID="gen875"/><title type="chapter">Ezek 47</title>
Então o homem levou-me de novo para a entrada do Templo, onde eu vi água que escorria de debaixo da soleira do Templo para o lado do oriente, pois a frente do Templo dava para o oriente. A água escorria de debaixo do lado direito do Templo, do sul do altar.
Depois o homem fez-me sair pelo pórtico do norte e rodear por fora até o pórtico externo que dá para o oriente, onde a água estava escorrendo do lado direito.
O homem dirigiu-se para o lado do oriente com um cordel na mão, medindo quinhentos metros. Ele me fez atravessar a água, que dava pelos tornozelos.
Tornou a medir quinhentos metros, e me fez atravessar outra vez a água, que agora dava pelos joelhos. Mediu de novo quinhentos metros, e me fez atravessar novamente a água, que agora dava na cintura.
Mediu outros quinhentos metros, e agora era uma torrente que eu já não podia atravessar a não ser nadando.
Então o homem disse-me: "Você viu, criatura humana? " E me fez voltar para a margem da torrente.
Quando voltei, havia nas margens, de um lado e de outro, árvores abundantes.
Ele me disse: "Essa água que escorre para o lado oriental desce para a Arabá e entra no mar. Ao entrar no mar, a sua água se torna potável.
Por isso, em todo lugar por onde passar a torrente, os seres vivos que a povoam terão vida. Haverá abundância de peixes, pois onde quer que essa água chegue, ela levará vida, de modo que haverá vida em todo lugar que a torrente atingir.
Nas suas margens existirão pescadores, e desde Engadi até En-Eglaim haverá lugares para jogar as redes. Haverá muito peixe, das mesmas espécies de peixes do mar Mediterrâneo.
Contudo, os brejos e pântanos não serão de água potável; serão deixados como reservas de sal.
Nas margens da torrente, de um lado e do outro, haverá toda espécie de árvores com frutos comestíveis, cujas folhas e frutos não se esgotarão. Essas árvores produzirão novos frutos de mês em mês, porque a água da torrente provém do santuário. Por isso, os frutos servirão de alimento e as folhas de remédio".
Assim diz o Senhor Javé: "São esses os limites da terra que vocês repartirão como herança entre as doze tribos de Israel, dando duas porções a José.
Vocês repartirão dando a todos porção igual da terra que jurei solenemente dar aos seus antepassados, de modo que ela chegasse a ser herança para você.
Os limites da terra são os seguintes: Do lado norte, desde o mar Mediterrâneo: o caminho de Hetalon até a entrada de Emat, Sedada,
Berota, Sabarim, que fica na fronteira de Damasco e de Emat, e Haser-Ticon, junto à fronteira de Aurã.
Os limites irão desde o mar até Haser-Enã, tendo ao norte o território de Damasco e o território de Emat. Isso quanto à fronteira ao norte.
Do lado leste, entre Aurã e Damasco, entre Galaad e a terra de Israel, o Jordão servirá de fronteira até o mar oriental e até Tamar. Tal será a fronteira oriental.
Do lado sul, em direção ao meio-dia, será desde Tamar até as águas de Meriba de Cades, seguindo a torrente até o mar Mediterrâneo. Será essa a fronteira ao sul.
Do lado oeste, até em frente à entrada de Emat, o mar Mediterrâneo servirá de fronteira. Tal será a fronteira ocidental.
Essa é a terra que vocês repartirão entre as tribos de Israel.
Vocês deverão repartir a terra como herança entre vocês e entre os imigrantes que residem no meio de vocês e que tiverem gerado filhos no meio de vocês. Vocês deverão tratá-los como a nativos da terra, como a israelitas. Eles receberão por sorteio a própria herança, junto com vocês, no meio das tribos de Israel.
Na tribo onde o imigrante estiver residindo, aí lhe darão a sua herança - oráculo do Senhor Javé.<chapter eID="gen875" osisID="Ezek.47"/>
<chapter osisID="Ezek.48" sID="gen876"/><title type="chapter">Ezek 48</title>
São estes os nomes das tribos. Dã receberá uma porção no extremo norte, em direção a Hetalon, junto à entrada de Emat e Haser-Enã, limitando com Damasco ao norte, bem junto de Emat, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Aser receberá uma porção junto ao território de Dã, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Neftali receberá uma porção junto ao território de Aser, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Manassés receberá uma porção junto ao território de Neftali, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Efraim receberá uma porção junto ao território de Manassés, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Rúben receberá uma porção junto ao território de Efraim, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Judá receberá uma porção junto ao território de Rúben, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Junto ao território de Judá, desde o limite oriental até o limite ocidental, ficará a porção que vocês separarão como reserva, tendo doze mil e quinhentos metros de largura e de comprimento, isto é, a mesma dimensão que as outras porções, desde o limite oriental até o limite ocidental. No meio dessa reserva ficará o santuário.
A reserva que vocês separarão para Javé terá doze mil e quinhentos metros de comprimento por cinco mil metros de largura.
A porção sagrada que pertencerá aos sacerdotes terá doze mil e quinhentos metros de extensão do lado norte, medirá cinco mil metros de largura para o oeste e cinco mil metros de largura para o lado leste; o seu comprimento do lado sul será de doze mil e quinhentos metros. No centro ficará o santuário de Javé.
Essa porção pertencerá aos sacerdotes consagrados dentre os filhos de Sadoc, os quais guardaram fielmente o meu ministério, não se desviando com os israelitas, como os levitas fizeram.
A eles caberá uma parte da porção mais santa da terra, reservada junto ao território dos levitas.
O território dos levitas terá exatamente a mesma medida que o território dos sacerdotes: doze mil e quinhentos metros de comprimento por cinco mil metros de largura; o comprimento total será de doze mil e quinhentos metros, e a largura terá cinco mil metros.
Desse território, nada poderá ser vendido ou permutado, nem os primeiros frutos da terra poderão ser transferidos para outros, porque são consagrados para Javé.
Quanto à sobra de dois mil e quinhentos metros de largura, que resta dos doze mil e quinhentos metros, será uma porção profana que se destina à cidade, servindo para moradias e pastagens. No centro dessa porção, ficará a cidade.
As dimensões da cidade são as seguintes: dois mil e duzentos e cinqüenta metros de cada lado, ao norte, sul, leste e oeste.
O pasto da cidade terá cento e vinte e cinco metros de cada lado, ao norte, sul, leste e oeste.
Ao longo da parte sagrada, restará uma extensão de cinco mil metros para o oriente, e cinco mil metros para o ocidente, e o produto dessa extensão servirá para o sustento dos trabalhadores da cidade.
Esse terreno será cultivado pelos trabalhadores da cidade, vindos de todas as tribos de Israel.
Ao todo, a parte reservada será um quadrado de doze mil e quinhentos metros. Da parte sagrada, separem um quadrado que pertencerá à cidade.
Ao príncipe pertencerá o que restar de um lado e do outro da porção sagrada e da propriedade reservada para a cidade. Terá doze mil e quinhentos metros para o ocidente, até o limite ocidental, e doze mil e quinhentos metros para o oriente, até o limite oriental. Essa parte, paralela às demais, pertencerá ao príncipe. No seu centro, estarão a reserva sagrada e o santuário do Templo.
Assim, a porção do príncipe ficará entre a propriedade dos levitas e o terreno da cidade, que ficam no meio da porção pertencente ao príncipe, entre os limites de Judá e Benjamim.
Porções das demais tribos, desde o limite oriental até o limite ocidental. Benjamim terá uma porção.
Simeão receberá uma porção junto ao território de Benjamim, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Issacar receberá uma porção junto ao território de Simeão, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Zabulon receberá uma porção junto ao território de Issacar, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Gad receberá uma porção junto ao território de Zabulon, desde o limite oriental até o limite ocidental.
Junto ao território de Gad, no extremo sul, a fronteira irá de Tamar até as águas de Meriba de Cades, seguindo a torrente até o mar Mediterrâneo.
Essa é a terra que vocês repartirão em herança para as tribos de Israel. E essas vão ser as suas porções - oráculo do Senhor Javé".
"As saídas da cidade são as seguintes: Do lado norte, meçam dois mil, duzentos e cinqüenta metros.
As portas da cidade terão o nome de cada tribo de Israel. Três portas ficarão ao norte: as portas de Rúben, Judá e Levi.
Do lado leste, a extensão será de dois mil, duzentos e cinqüenta metros, com três portas: de José, Benjamim e Dã.
Do lado sul, meçam a extensão de dois mil, duzentos e cinqüenta metros, tendo três portas: de Simeão, Issacar e Zabulon.
Do lado oeste, a extensão será também de dois mil, duzentos e cinqüenta metros, com três portas: de Gad, Aser e Neftali.
O contorno todo da cidade medirá, portanto, nove mil metros. A partir desse dia, o nome da cidade será este: Javé está aí".<chapter eID="gen876" osisID="Ezek.48"/><div canonical="true" eID="gen828" osisID="Ezek" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Dan" sID="gen877" type="book"/><title type="main">Daniel</title>
<chapter osisID="Dan.1" sID="gen878"/><title type="chapter">Dan 1</title>
No terceiro ano do reinado de Joaquim em Judá, Nabucodonosor, rei da Babilônia, foi até Jerusalém e cercou a cidade.
O Senhor entregou nas mãos dele Joaquim, rei de Judá, e parte dos objetos do Templo de Deus. Ele então levou tudo para a terra de Senaar e guardou os objetos na sala do tesouro do templo do seu deus.
Depois o rei deu ordem a Asfenez, chefe dos eunucos, para escolher, entre os israelitas da família real ou de outras famílias importantes,
alguns moços sem nenhum defeito físico, de boa aparência, instruídos em toda espécie de sabedoria, práticos em conhecimento, gente de ciência, capazes de servir na corte do rei; deu também ordem para que ensinasse a eles a literatura e a língua dos caldeus.
O próprio rei marcou para eles uma ração diária da comida e do vinho da mesa real. Eles deveriam ser preparados durante três anos, e depois passariam a servir ao rei.
Entre eles estavam Daniel, Ananias, Misael e Azarias, que eram judeus.
O chefe dos eunucos deu-lhes outros nomes: Daniel passou a chamar-se Baltassar; Ananias, Sidrac; Misael, Misac; e Azarias, Abdênago.
Daniel resolveu que não iria contaminar-se com as comidas e o vinho da mesa real. Pediu ao chefe dos eunucos permissão para não aceitar essas comidas.
O Senhor fez com que Daniel ganhasse a simpatia do chefe dos eunucos.
Este lhe disse: "Tenho medo do rei, o meu senhor, que determinou pessoalmente o que vocês devem comer e beber. Se ele perceber que os rostos de vocês estão mais pálidos que dos outros moços da mesma idade, vocês acabarão me fazendo culpado de um crime de morte aos olhos do rei".
Daniel disse ao funcionário, a quem o chefe dos eunucos havia confiado Daniel, Ananias, Misael e Azarias:
"Faça uma experiência conosco: durante dez dias vocês nos darão de comer só vegetais e só água para beber.
Depois, você compara a nossa aparência com a dos outros moços que comem da mesa do rei. Então faça conosco o que achar melhor".
O funcionário aceitou a proposta e fez a experiência por dez dias.
No final dos dez dias, estavam com boa aparência e corpo mais saudável que todos os moços que comiam da mesa do rei.
Então o funcionário tirou definitivamente a comida e o vinho da mesa dos moços e passou a dar-lhes somente vegetais.
Aos quatro rapazes Deus concedeu o conhecimento e a compreensão de toda a literatura e também sabedoria. A Daniel especialmente, deu o dom de interpretar visões e sonhos.
Terminado o tempo que o rei havia fixado para os rapazes serem apresentados, o chefe dos eunucos levou- os à presença de Nabucodonosor.
O rei conversou com eles e não encontrou ninguém melhor do que Daniel, Ananias, Misael e Azarias. E a partir daí, eles ficaram servindo diretamente ao rei.
Por tudo o que procurou saber deles em termos de conhecimento e sabedoria, o rei achou que eram dez vezes mais capazes que todos os magos e adivinhos que havia no seu reino.
Daniel ficou aí até o primeiro ano do reinado de Ciro.<chapter eID="gen878" osisID="Dan.1"/>
<chapter osisID="Dan.2" sID="gen879"/><title type="chapter">Dan 2</title>
No segundo ano do seu reinado, Nabucodonosor teve um sonho e ficou tão assustado que chegou a perder o sono.
Mandou chamar os magos, astrólogos, agoureiros e adivinhos para interpretarem o sonho. Chegaram e foram colocados na sua presença.
Então o rei lhes disse: "Tive um sonho que me assustou e quero saber o que ele significa".
Os adivinhos disseram ao rei: "Viva o rei para sempre! Conte o sonho para nós, e lhe daremos a explicação".
O rei respondeu aos adivinhos: "Esta é a minha decisão: se não me contarem o sonho que eu tive, nem me derem a interpretação dele, vocês serão feitos em pedaços e suas casas serão transformadas em ruínas.
Porém, se me contarem qual foi o meu sonho e qual é a sua interpretação, vocês receberão de mim donativos, presentes e muitas homenagens. Digam qual foi o meu sonho e qual é a sua interpretação".
Os adivinhos disseram: "Majestade, conte o sonho para nós, e daremos a interpretação".
O rei respondeu: "Estou percebendo claramente que vocês querem ganhar tempo. Vocês sabem que dei uma ordem,
e se não me contarem o meu sonho, terão todos a mesma sentença. Vocês combinaram falar mentira e tapear, esperando que a situação mude. Basta dizerem qual foi o meu sonho, e eu terei certeza de que serão capazes de interpretá-lo".
Os adivinhos disseram ao rei: "Não há ninguém no mundo que possa fazer o que o rei está pedindo. Nenhum rei, governador ou chefe jamais pediu uma coisa dessas a qualquer mago, astrólogo ou adivinho.
O que o rei exige é sobre-humano; somente os deuses, que não habitam com os mortais, podem dizer isso ao rei".
Por causa disso, o rei ficou furioso e mandou matar todos os sábios da Babilônia.
Quando foi publicado o decreto que condenava à morte todos os sábios, procuraram Daniel e seus companheiros, a fim de executá-los também.
Então Daniel falou com inteligência e bons modos a Arioc, o carrasco-chefe do rei, encarregado de matar todos os sábios da Babilônia.
E lhe disse: "Por que um decreto tão rigoroso do rei? " Então Arioc contou o caso a Daniel.
E Daniel mandou pedir ao rei que lhe fosse dado um prazo, a fim de que pudesse dar a interpretação do sonho.
Daniel voltou para casa e contou o fato aos companheiros Ananias, Misael e Azarias.
Disse para pedirem ao Senhor do céu a graça de desvendar o segredo, para não serem mortos com os outros sábios da Babilônia.
Então o mistério foi revelado a Daniel numa visão noturna. E ele glorificou ao Deus do céu:
"Que o nome do Senhor seja louvado, desde agora e para sempre, pois a ele pertencem a sabedoria e o poder,
Ele modifica os tempos e estações, depõe e entroniza os reis, dá sabedoria aos sábios e ciência aos inteligentes.
Ele revela os segredos mais profundos e sabe o que as trevas escondem, pois a luz mora com ele.
A ti, ó Deus de pais, eu louvo e celebro, porque me deste sabedoria e poder. Tu me revelaste o que eu te pedi e me revelaste o caso do rei".
Depois disso Daniel procurou Arioc, a quem o rei tinha encarregado de matar os sábios da Babilônia. Chegando a ele, disse-lhe: "Não precisa matar os sábios. Leve-me até o rei, e eu interpretarei o sonho que ele teve".
Mais que depressa, Arioc levou Daniel até a presença do rei, dizendo-lhe: "Encontrei este moço entre os judeus aqui exilados e que é capaz de interpretar o sonho do rei".
O rei perguntou a Daniel, cujo nome era Baltassar: "Você é mesmo capaz de me contar e interpretar o sonho que tive? "
Daniel respondeu ao rei: "Os sábios, astrólogos, magos e adivinhos não são capazes de desvendar o segredo que Vossa Majestade lhes propôs.
Mas há no céu um Deus que revela os segredos. Ele contou ao rei Nabucodonosor o que acontecerá nos últimos dias. Este é o sonho de Vossa Majestade, que viu quando estava deitado:
Vossa Majestade estava em sua cama e pensava naquilo que ia acontecer no futuro. Então, Aquele que revela os segredos lhe contou o que acontecerá.
Não é porque tenho maior sabedoria que outros homens que desvendo essa questão; é apenas para que eu possa dar a Vossa Majestade a explicação e interpretação das imagens que lhe povoaram a mente.
Vossa Majestade teve uma visão: Era uma grande estátua, alta e muito brilhante. Ela estava bem à frente de Vossa Majestade e tinha aparência impressionante.
A cabeça da estátua era de ouro maciço, o peito e os braços eram de prata, a barriga e as coxas eram de bronze,
as canelas de ferro e os pés eram parte de ferro, parte de barro.
Vossa Majestade estava contemplando a estátua, quando, sem ninguém jogar, caiu uma pedra que veio bater exatamente nos pés de ferro e barro da estátua, quebrando-os.
Ao mesmo tempo quebrou-se tudo o que era de ferro, de barro, de bronze, de prata e de ouro. Ficou tudo como se fosse palha no terreiro em final de colheita, palha que o vento carrega sem deixar sinal. Depois, a pedra que tinha atingido a estátua se transformou numa enorme montanha que cobriu o mundo inteiro.
O sonho foi esse. Agora vamos dar à Vossa Majestade a interpretação.
Vossa Majestade é o rei dos reis, a quem o Deus do céu concedeu o reino e o poder, o domínio e a glória.
Em todo o mundo habitado ele lhe entregou os seres humanos, as feras e as aves do céu, para que Vossa Majestade domine sobre tudo isso. Assim, Vossa Majestade é a cabeça de ouro.
Depois de Vossa Majestade, vai aparecer outro reino, menor que o seu; depois, um terceiro reino, o de bronze, que dominará sobre toda a terra.
O quarto reino será duro como o ferro, pois assim como o ferro esmaga e esmigalha tudo, assim também ele quebrará e esmigalhará todos os outros.
Os pés e os dedos que Vossa Majestade viu, parte de ferro e parte de barro, significam um reino dividido. Ele tem a dureza do ferro, pois Vossa Majestade viu ferro misturado com uma parte feita de barro.
Os dedos dos pés, metade de ferro e metade de barro, significam um reino firme por um lado, mas fraco por outro.
O ferro que Vossa Majestade viu misturado com barro significa que as pessoas se juntarão por casamentos, mas não se ligarão umas com as outras, assim como o ferro não faz liga com o barro.
Durante este último reinado, o Deus do céu fará aparecer um reino que nunca será destruído. Será um reino que não passará para as mãos de outro povo, mas, ao contrário, humilhará e liquidará todos os outros reinos, enquanto ele mesmo continuará firme para sempre.
Esse reino é a pedra que rolou do monte sem ninguém tocá-la e esmigalhou o que era de barro, ferro, bronze, prata e ouro. O grande Deus mostrou ao rei o que acontecerá daqui para frente. O sonho tem sentido e a sua interpretação é digna de fé".
Então o rei Nabucodonosor deitou-se com o rosto por terra na frente de Daniel, mandando oferecer-lhe sacrifícios e queimar-lhe incenso.
E o rei falou a Daniel: "De fato, o Deus de vocês é o Deus dos deuses, o Senhor dos reis; ele revela os mistérios, pois só você foi capaz de desvendar esse segredo".
Em seguida, o rei promoveu Daniel: deu-lhe uma quantidade enorme de presentes e quis fazer dele o governador de todas as províncias da Babilônia e o chefe geral de todos os sábios do país.
Daniel, porém, pediu ao rei que nomeasse Sidrac, Misac e Abdênago para a administração das províncias, enquanto Daniel ficaria servindo na ante-sala do rei.<chapter eID="gen879" osisID="Dan.2"/>
<chapter osisID="Dan.3" sID="gen880"/><title type="chapter">Dan 3</title>
O rei Nabucodonosor mandou fazer uma estátua de ouro com trinta metros de altura por três metros de diâmetro; e colocou-a na planície de Dura, província da Babilônia.
Depois, mandou reunir os governadores, ministros, prefeitos, conselheiros, tesoureiros, letrados, magistrados e autoridades das províncias para assistirem à inauguração da estátua que o rei Nabucodonosor havia erguido.
Reuniram-se os governadores, ministros, prefeitos, conselheiros, tesoureiros, letrados, magistrados e autoridades das províncias para a inauguração da estátua construída pelo rei Nabucodonosor. Todos estavam de pé em frente à estátua.
Então o porta-voz do rei gritou forte: "Esta é a mensagem para todos os povos, nações e línguas:
quando ouvirem o som da corneta, flauta, cítara, harpa, saltério, gaita e outros instrumentos musicais, devem todos cair de joelhos para adorar a estátua de ouro erguida pelo rei Nabucodonosor.
Quem não fizer isso, na mesma hora será jogado dentro da fornalha ardente".
Quando todo o mundo ouviu o som da corneta, flauta, cítara, harpa, saltério, gaita e outros instrumentos musicais, todos os povos, nações e línguas caíram de joelhos, adorando a estátua de ouro erguida pelo rei Nabucodonosor.
Alguns caldeus foram denunciar os judeus.
Procuraram o rei Nabucodonosor e disseram: "Viva o rei para sempre!
Vossa Majestade decretou que todo indivíduo que ouvisse o som da corneta, flauta, cítara, harpa, saltério, gaita e outros instrumentos musicais, deveria imediatamente cair de joelhos, adorando a estátua de ouro.
E quem não se ajoelhasse para adorar, seria jogado na fornalha ardente.
Pois bem! Alguns judeus que Vossa Majestade nomeou administradores das províncias da Babilônia – e são eles: Sidrac, Misac e Abdênago - não obedecem à ordem do rei. Eles não veneram os deuses nem adoram a estátua de ouro erguida por Vossa Majestade".
Nabucodonosor, com raiva e ódio, mandou buscar Sidrac, Misac e Abdênago. Eles chegaram à presença do rei;
e este lhes perguntou: "Sidrac, Misac e Abdênago, é verdade que vocês não veneram os meus deuses nem adoram a estátua de ouro que eu ergui?
Então, fiquem preparados, e quando ouvirem o som da corneta, flauta, cítara, harpa, saltério, gaita e outros instrumentos musicais, vocês cairão de joelhos para adorar a estátua de ouro que eu fiz. Se não adorarem, na mesma hora serão jogados na fornalha ardente; e quero ver qual é o deus que livrará vocês de minha mão".
Sidrac, Misac e Abdênago responderam ao rei: "Não precisamos responder nada a essa ordem.
Existe o nosso Deus, a quem adoramos, e que nos pode livrar da fornalha ardente, libertando-nos da mão de Vossa Majestade.
Mesmo que isso não aconteça, fique Vossa Majestade sabendo que nós não adoraremos o seu deus, nem adoraremos a estátua de ouro construída por Vossa Majestade".
Nabucodonosor ficou tão furioso contra Sidrac, Misac e Abdênago que seu rosto empalideceu. Então mandou acender na fornalha um fogo sete vezes mais forte que o de costume,
e depois mandou que os soldados mais fortes do seu exército amarrassem Sidrad, Misac e Abdênago e os jogassem na fornalha ardente.
Então os amarraram, vestidos com suas túnicas, calções, gorros e outras roupas, e os atiraram na fornalha ardente.
Como a ordem do rei era rigorosa e o fogo da fornalha era extremamente forte, aconteceu que as labaredas de fogo mataram aqueles que foram jogar aí Sidrac, Misac e Abdênago.
Os três rapazes, porém, foram cair, amarrados, dentro da fornalha ardente.
Nabucodonosor ficou muito admirado. Levantou-se depressa e disse a seus ministros: "Não foram três os jovens que jogamos amarrados na fornalha? " Eles responderam ao rei: "Sem dúvida, Majestade".
Então ele disse: "Como é que estou vendo quatro jovens soltos e andando dentro da fornalha ardente, sem qualquer incômodo, e a aparência do quarto é de um filho de deuses? "
Nabucodonosor chegou à boca da fornalha ardente e disse: "Sidrac, Misac e Abdênago, servos do Deus altíssimo, saiam daí". Imediatamente os três jovens saíram da fornalha.
Reuniram-se os governadores, ministros, prefeitos e conselheiros para ver os jovens. A fornalha não teve força nenhuma sobre os corpos deles, nem os cabelos de suas cabeças ficaram queimados, nem suas roupas sofreram coisa alguma e nem mesmo o cheiro da fumaça os atingiu.
Nabucodonosor disse então: "Bendito seja o Deus de Sidrac, Misac e Abdênago, que mandou o seu anjo libertar os seus servos que nele confiaram. Eles não fizeram caso do decreto do rei e entregaram o próprio corpo, pois não cultuam nem adoram nenhum outro deus que não seja o Deus deles.
Faço, pois, um decreto, mandando que qualquer povo, raça ou língua que disser uma blasfêmia contra o Deus de Sidrac, Misac e Abdênago, seja feito em pedaços e sua casa seja totalmente destruída, pois deus igual a este, capaz de salvar, não existe outro".
E promoveu Sidrac, Misac e Abdênago a cargos públicos na província da Babilônia.<chapter eID="gen880" osisID="Dan.3"/>
<chapter osisID="Dan.4" sID="gen881"/><title type="chapter">Dan 4</title>
"O rei Nabucodonosor a todos os povos, nações e línguas que existem na terra: paz e prosperidade.
Tantos sinais e prodígios fez comigo o Deus altíssimo, que me pareceu bom publicá-los.
Como são grandiosos os seus sinais, quanta força em seus prodígios! O seu reino é eterno e o seu poder atravessa as gerações!
Eu, Nabucodonosor, vivia tranqüilo em minha casa, feliz em meu palácio.
Então tive um sonho que me assustou; as imaginações que me vieram enquanto estava na cama e as visões que me passaram pela mente me perturbaram.
Por isso, publiquei um decreto em que mandava trazer à minha presença todos os sábios da Babilônia, para que me dessem a interpretação do meu sonho.
Vieram os magos, astrólogos, agoureiros e adivinhos. Eu lhes contei o meu sonho, mas eles não foram capazes de dar a interpretação.
Então veio Daniel, chamado Baltassar em honra do meu deus. Ele tinha o espírito dos deuses santos. Contei-lhe, então, o meu sonho:
Baltassar, chefe dos magos, eu sei que você possui o espírito dos deuses santos e que nenhum segredo é difícil para você. Escute a visão que tive num sonho e, depois, dê-me a interpretação dele.
Na cama, estava eu observando as imagens que me vinham à cabeça, quando vi: havia uma árvore gigantesca bem no centro da terra.
A árvore cresceu e ficou forte, e a sua copa chegou até o céu: podia ser vista até o extremo da terra.
Sua folhagem era bonita e tinha frutos com fartura; nela havia alimentos para todos. À sua sombra se abrigavam as feras da terra e em seus galhos se aninhavam as aves do céu. Dela se alimentava todo ser vivo.
Eu estava na cama, observando as imagens que se formavam em minha cabeça, quando apareceu um guardião sagrado, descendo do céu.
Com voz forte, ele gritou: "Derrubem a árvore, cortem os galhos, arranquem as folhas, e joguem fora seus frutos. Feras, fujam da sua sombra; pássaros, fujam dos seus galhos.
Mas deixem no chão o toco com as raízes, com correntes de ferro e bronze, no meio da grama do campo. Que ele seja banhado pelo sereno do céu e que a erva do campo seja sua parte com as feras do campo.
Perderá o instinto de homem e adquirirá instinto de fera. E ficará desse jeito sete anos.
Esta é a sentença dos guardiães, é o que anunciam os santos, para que todo ser vivente reconheça que o Altíssimo domina sobre os reinos dos homens; ele concede o reino a quem ele quiser e coloca no trono o mais humilde".
Esse foi o sonho que tive eu, o rei Nabucodonosor. Agora, você, Baltassar, vai dar-me a interpretação desse sonho. Nenhum sábio do meu reino foi capaz de me dar essa explicação, mas você pode, porque tem o espírito dos deuses santos".
Daniel, que tinha também o nome de Baltassar, ficou assustado e perturbado em seus pensamentos. O rei lhe disse: "Baltassar, não deixe que esse sonho ou seu significado assustem você". Baltassar respondeu: "Meu senhor, que o sonho valha para os seus inimigos, que o seu significado seja para os seus adversários.
Vossa Majestade viu uma árvore muito grande e forte; sua copa atingia o céu e podia ser vista do mundo inteiro;
sua folhagem era bonita e tinha frutos abundantes para alimentar o mundo todo; à sombra dela viviam as feras do campo e nos seus galhos se aninhavam as aves do céu.
Pois bem! Essa árvore é Vossa Majestade, tão grandioso e magnífico. O domínio de Vossa Majestade alcança até o céu e o seu império chega até os confins do mundo.
Vossa Majestade viu também um guardião sagrado, descendo do céu e dizendo: "Derrubem e destruam a árvore. Mas deixem no chão o toco com as raízes numa corrente de ferro e bronze, no meio da grama do campo. Que ele seja banhado pelo sereno do céu e que a erva do campo seja sua parte com as feras do campo. E ficará desse jeito sete anos".
Esta é a explicação, Majestade, e estes são os decretos do Altíssimo que atingem Vossa Majestade, meu senhor:
Vossa Majestade será tirado da companhia dos homens e irá morar com as feras do campo. Comerá capim com os bois e ficará molhado pelo sereno. E ficará assim por sete anos, até aprender que o Altíssimo domina sobre os reinos dos homens e dá o poder a quem ele quer.
Mandaram deixar o toco com as raízes, porque Vossa Majestade voltará a reinar quando reconhecer que Deus é soberano.
Agora lhe dou um conselho: pague seus pecados com obras de justiça e seus crimes socorrendo aos pobres. Talvez assim a sua felicidade possa durar".
Tudo isso aconteceu ao rei Nabucodonosor.
Doze meses depois, ele estava passeando no terraço do seu palácio em Babilônia.
Dizia: "Aí está a grande Babilônia que eu construí para moradia do rei, com o poder da minha autoridade e para esplendor da minha glória! "
Ele ainda estava falando, quando uma voz do céu lhe disse: "Rei Nabucodonosor, é com você que estou falando: você perderá o reino
e será tirado da companhia dos homens, viverá no meio das feras do campo, comerá capim como os bois, ficará molhado pelo sereno e assim viverá até reconhecer que o Altíssimo é quem domina sobre os reinos dos homens e dá o poder a quem ele quer".
Na mesma hora, essa palavra se cumpriu para Nabucodonosor: ele foi retirado da companhia das pessoas, passou a comer capim como boi e a viver no sereno. Seu cabelo ficou comprido como penas de águia e suas unhas cresceram como garras de aves de rapina.
"Passado o tempo, eu, Nabucodonosor, levantei os olhos para o céu e recuperei a razão. Então passei a bendizer o Altíssimo, a louvar e glorificar Aquele que vive eternamente, dizendo: "Seu domínio é eterno e seu reino atravessa gerações.
Os habitantes do mundo para ele nada valem; ele trata como quer os astros do céu e os habitantes do mundo. Ninguém pode atentar contra ele ou pedir-lhe contas do que faz".
Nessa hora, recuperei a razão e, para o esplendor da minha autoridade de rei, também voltaram minha glória e majestade. Meus conselheiros e ministros foram me procurar, e eu fui restabelecido na minha autoridade de rei, e o meu poder ficou ainda maior.
Agora, eu, Nabucodonosor, louvo, exalto e glorifico o Rei do céu, porque suas obras são justas e seus caminhos são retos, e a quem anda com soberba ele sabe rebaixar".<chapter eID="gen881" osisID="Dan.4"/>
<chapter osisID="Dan.5" sID="gen882"/><title type="chapter">Dan 5</title>
O rei Baltazar fez um grande banquete para mil altos funcionários seus e ele se pôs a beber vinho na presença desses mil.
Tocado pelo vinho, Baltazar mandou trazer os cálices de ouro e prata, que seu pai Nabucodonosor havia tirado do Templo de Jerusalém, para neles beberem o rei, os altos funcionários, suas mulheres e concubinas.
Trouxeram os cálices de ouro tirados do Templo de Jerusalém; então o rei, os altos funcionários, mulheres e concubinas começaram a beber nesses cálices.
Bebiam vinho e louvavam seus deuses de ouro, prata, bronze, ferro, madeira e pedra.
De repente, surgiram dedos de mão humana riscando, por detrás do candelabro, na cal da parede do palácio do rei. O rei viu a mão rabiscando
e mudou de cor; seus pensamentos se embaralharam, a espinha desconjuntou e os joelhos batiam um no outro.
Aos gritos, ele chamou os astrólogos, magos e adivinhos, e disse aos sábios da Babilônia: "Quem conseguir decifrar esse escrito e dar a sua interpretação, vestirá o manto vermelho com o cordão de ouro no pescoço, e será a terceira autoridade do reino".
Chegaram todos os sábios da Babilônia, mas ninguém conseguia decifrar o escrito nem dar a sua interpretação.
Com isso, o rei ficava cada vez mais desorientado e pálido, e os seus funcionários perdidos de susto.
Foi então que a rainha, atraída pelos gritos do rei e funcionários, entrou na sala do banquete e disse: "Viva o rei para sempre! Não deixe embaralhar suas idéias, nem fique pálido desse jeito!
Existe uma pessoa no seu reino que tem o espírito dos deuses santos: no tempo do rei seu pai, achavam que ele tinha uma luz e uma inteligência parecidas com a sabedoria dos deuses. Seu pai, o rei Nabucodonosor, fez dele o chefe dos magos, astrólogos, agoureiros e adivinhos.
Pois bem! Já que esse Daniel, a quem o rei deu o nome de Baltassar, tem tanto espírito, conhecimento e luz para interpretar sonhos, decifrar enigmas e resolver problemas, seja ele convocado para que dê a interpretação disso".
Daniel foi levado à presença do rei, que lhe perguntou: "Então você é Daniel, um dos judeus exilados que meu pai trouxe de Judá?
O que se ouve falar é que você tem o espírito dos deuses, muita luz, muita inteligência e muita sabedoria.
Compareceram à minha presença os sábios e astrólogos para decifrarem o escrito e dar a interpretação, mas eles não foram capazes de mostrar o significado de coisa nenhuma.
Ouvi falar que você é capaz de interpretar e resolver problemas. Se for capaz de decifrar o escrito e explicar o seu significado, vestirá o manto vermelho com o cordão de ouro no pescoço, e será a terceira autoridade no reino".
Daniel respondeu ao rei: "Fique com os seus presentes e dê para outros os seus prêmios. No entanto, eu vou decifrar o escrito e explicar o seu significado.
O Deus Altíssimo deu império e poder, glória e honra ao seu pai Nabucodonosor.
Por causa da grandeza que Deus lhe deu, todos os povos, nações e línguas temiam e tremiam diante dele, pois ele possuía poder sobre a vida e a morte, exaltava e humilhava conforme queria.
Mas quando ficou com idéias de grandeza e espírito soberbo, tornando-se orgulhoso, foi derrubado do seu trono real e perdeu a dignidade:
foi afastado da companhia dos seres humanos e, com instinto de fera, passou a morar com burros selvagens e a se alimentar de capim como os bois, enquanto o sereno banhava o seu corpo. Assim ficou até reconhecer que o Deus Altíssimo domina sobre os reinos dos homens e dá o trono a quem ele quer.
Você, porém, Baltazar, filho dele, mesmo sabendo de tudo isso, não quis se humilhar.
Você se revoltou contra o Senhor do céu e trouxe para cá os cálices do Templo, para que você, seus funcionários, mulheres e concubinas bebessem vinho neles, louvando deuses de prata, ouro, bronze, ferro, madeira e pedra, deuses que não enxergam, não escutam, não entendem. Você não glorificou o Deus em cujas mãos está a sua vida e todo o seu caminho.
Por isso, Deus mandou essa mão escrever isso.
Eis o que está escrito: "Contado, pesado, dividido".
A explicação é a seguinte: "Contado": Deus contou os dias do seu reinado e já marcou o limite.
"Pesado": Deus pesou você na balança e faltou peso.
"Dividido": o seu reino será dividido e entregue aos medos e persas".
Baltazar mandou vestir Daniel com o manto vermelho e colocar-lhe o cordão de ouro no pescoço, proclamando-o terceira autoridade no reino.
Nessa mesma noite, porém, Baltazar, rei dos caldeus, foi morto.
E Dario, o medo, lhe sucedeu no trono, com a idade de sessenta e dois anos.<chapter eID="gen882" osisID="Dan.5"/>
<chapter osisID="Dan.6" sID="gen883"/><title type="chapter">Dan 6</title>
Dario decidiu nomear, em todo o reino, cento e vinte sátrapas com autoridade.
Acima deles havia três ministros, aos quais os governadores deviam prestar contas, para que o rei não fosse fraudado. Um dos três era Daniel.
Contudo, Daniel estava tão acima dos outros ministros e governadores por causa do seu talento extraordinário, que o rei decidiu dar-lhe autoridade sobre todo o império.
Então os ministros e governadores procuraram uma oportunidade para pegar Daniel em algum deslize nas coisas de interesse do império. Mas nada conseguiram encontrar de errado, pois ele era muito honesto, e nada conseguiram achar de incorreto.
Reconheceram, então: "Não encontraremos coisa alguma em que pegar Daniel, a não ser em assunto da sua religião".
Então os ministros e governadores foram correndo dizer ao rei: "Viva o rei Dario para sempre!
Todos os ministros, prefeitos, governadores, autoridades das províncias e conselheiros estão de acordo que Vossa Majestade determine e faça um decreto, segundo o qual toda pessoa que, no prazo de trinta dias, fizer alguma prece a outro deus ou homem que não seja Vossa Majestade, tal pessoa seja jogada na cova dos leões.
Majestade, sancione essa lei, assinando este documento, para que ela não possa mais ser alterada ou revogada, de acordo com a legislação dos medos e dos persas".
E o rei Dario assinou o documento, sancionando a lei.
Ao saber que o rei tinha assinado o documento, Daniel foi para casa. No andar de cima havia uma janela que dava para o lado de Jerusalém. Três vezes por dia ele se ajoelhava ali para rezar e louvar o seu Deus, e assim fazia sempre.
Aqueles homens correram até lá e pegaram Daniel rezando e fazendo preces ao seu Deus.
Depois foram dizer ao rei: "Vossa Majestade não assinou um decreto, segundo o qual toda pessoa que, no prazo de trinta dias, fizer alguma prece a outro deus ou homem que não seja Vossa Majestade, tal pessoa será jogada na cova dos leões? " O rei respondeu: "A decisão é definitiva e não pode ser revogada, em conformidade com a legislação dos medos e dos persas".
Eles disseram ao rei: "Daniel, um dos exilados da Judéia, não deu importância ao decreto de Vossa Majestade, à lei que Vossa Majestade assinou, e continua fazendo suas orações três vezes ao dia".
Ao ouvir essa notícia, o rei sentiu-se mal e ficou preocupado com Daniel, querendo salvá-lo. Até o pôr- do-sol, ficou tentando livrá-lo.
Aqueles homens foram procurar o rei e disseram: "Vossa Majestade sabe que é lei entre os medos e persas que um decreto sancionado pelo rei não pode ser modificado".
Então o rei mandou trazer Daniel e jogá-lo na cova dos leões. E o rei disse a Daniel: "O seu Deus, a quem você adora, vai livrá-lo".
Levaram uma pedra para tampar a entrada da cova. Em seguida, o rei lacrou a pedra com a sua marca e a marca dos seus secretários, para que ninguém pudesse alterar nada em favor de Daniel.
O rei voltou para o seu palácio e ficou em jejum aquela noite; não lhe levaram as mulheres e ele perdeu o sono.
No dia seguinte, ele se levantou bem cedo e foi depressa à cova dos leões.
Ao chegar à cova onde estava Daniel, o rei, aflito, gritou: "Daniel, servo do Deus vivo, o seu Deus, a quem você sempre adora, foi capaz de livrá-lo dos leões? "
Daniel disse ao rei: "Viva o rei para sempre!
O meu Deus mandou o seu anjo para fechar a boca dos leões, e eles não me incomodaram, pois fui considerado inocente diante dele, como também nada fiz de errado contra Vossa Majestade".
O rei ficou contentíssimo e mandou que tirassem Daniel da cova. Quando o tiraram, não encontraram nele nenhum arranhão, pois ele confiou no seu Deus.
Então o rei mandou trazer aqueles homens que tinham caluniado Daniel e mandou jogá-los na cova dos leões junto com os filhos e mulheres deles. Antes que chegassem ao fundo, os leões já os tinham agarrado e despedaçado.
Então o rei Dario escreveu a todos os povos, nações e línguas da terra: "Paz e prosperidade!
Estou promulgando o seguinte decreto: Por toda parte onde chega o poder da minha autoridade de rei, todos estão obrigados a temer e respeitar o Deus de Daniel, pois ele é o Deus vivo, que permanece para sempre; seu reino nunca será destruído e seu domínio não conhecerá fim.
Ele salva e liberta, faz sinais e prodígios no céu e na terra. Ele salvou Daniel das garras dos leões".
Daniel teve muito sucesso, tanto no reinado de Dario, quanto no de Ciro, rei dos persas.<chapter eID="gen883" osisID="Dan.6"/>
<chapter osisID="Dan.7" sID="gen884"/><title type="chapter">Dan 7</title>
No primeiro ano de Baltazar, rei da Babilônia, Daniel teve um sonho. Imediatamente escreveu as imagens que lhe povoaram a mente enquanto dormia.
Daniel fez o seguinte relato: Durante a noite, tive esta visão: os quatro ventos reviravam o mar imenso.
Quatro enormes feras surgiram do meio do mar, cada uma diferente da outra.
A primeira parecia um leão com asas de águia. Eu estava olhando, quando lhe arrancaram as asas e as patas foram se erguendo do chão: ela ficou de pé como um homem, e deram-lhe um coração de gente.
Depois apareceu uma segunda fera, que parecia um urso. Estava de pé de um lado só e tinha na boca três costelas entre os dentes. Disseram-lhe: "Vamos! Coma bastante carne".
Depois vi uma outra fera parecida com leopardo. Tinha no lombo quatro asas de ave e quatro cabeças. E lhe deram o poder.
Em seguida, tive outra visão noturna: Vi uma quarta fera, que era medonha, terrível e muito forte. Tinha enormes dentes de ferro, com os quais comia e esmagava tudo, e macetava com os pés o que sobrava. Era diferente das outras feras, porque tinha dez chifres.
Eu observava esses chifres, quando no meio deles apontou um outro chifre pequeno. Os três chifres que estavam mais perto deste foram arrancados para lhe ceder o lugar. Nesse chifre havia olhos humanos e uma boca que falava com arrogância.
Eu continuava olhando: uns tronos foram instalados e um Ancião se assentou, vestido de veste branca como a neve, cabelos claros como a lã. O seu trono era como labaredas de fogo, com rodas de fogo em brasa.
Um rio de fogo brotava da frente dele. Milhares e milhares o serviam e milhões estavam às suas ordens. Começou a sessão e os livros foram abertos.
Eu continuava olhando, atraído pelos insultos que aquele chifre gritava; vi que mataram a fera, fazendo-a em pedaços e jogando-a no fogo.
Quanto às outras feras, o poder delas foi tirado, mas foi-lhes dado um prolongamento de vida até um tempo determinado.
Em imagens noturnas, tive esta visão: entre as nuvens do céu vinha alguém como um filho de homem. Chegou até perto do Ancião e foi levado à sua presença.
Foi-lhe dado poder, glória e reino, e todos os povos, nações e línguas o serviram. O seu poder é um poder eterno, que nunca lhe será tirado. E o seu reino é tal que jamais será destruído.
Eu, Daniel, me senti com o espírito perturbado dentro de mim. As visões de minha mente me deixaram apavorado.
Cheguei perto de um dos presentes e lhe perguntei o que era tudo aquilo. Ele me respondeu, dando-me a explicação completa:
"As quatro feras enormes são os quatro reinos que surgirão na terra,
mas os santos do Altíssimo receberão o reino e o possuirão para sempre".
Depois eu quis saber o que significava a quarta fera, que era diferente das outras: medonha, com enormes dentes de ferro e unhas de bronze; que comia, esmagava e triturava todo o resto com os pés.
Quis saber também o que significavam os dez chifres que havia na sua cabeça, e aquele outro chifre que foi aparecendo e fazendo cair os três que lhe estavam mais perto, e que tinha olhos e uma boca que falava com arrogância e tinha uma envergadura maior que dos outros chifres.
Observando, vi que esse chifre fazia guerra contra os santos e os derrotava,
até chegar o Ancião para fazer justiça aos santos do Altíssimo. E chegou a hora, quando os santos tomaram posse do reino.
Ele então me explicou: "Surgirá no mundo um quarto reino, que será diferente dos outros reinos. Ele devorará o mundo inteiro e, depois, pisará e esmagará.
Seus dez chifres são dez reis que surgirão nesse reino, e depois deles surgirá outro rei. Ele será diferente dos dez primeiros e derrubará do trono três reis.
Blasfemará contra o Altíssimo e perseguirá seus santos; pretenderá modificar o calendário e a lei de Deus. Os fiéis serão entregues em suas mãos por três anos e meio.
O tribunal, porém, se instalará e retirará dele o poder e esse rei será destruído e aniquilado até o fim.
O reino, o império e a grandeza de todos os reinos que existem debaixo do céu serão entregues ao povo dos santos do Altíssimo. O seu reino será um reino eterno, e todos os impérios o servirão e lhe prestarão obediência".
Aqui termina a história. Eu, Daniel, fiquei com os pensamentos embaralhados, empalideci e guardei tudo na memória.<chapter eID="gen884" osisID="Dan.7"/>
<chapter osisID="Dan.8" sID="gen885"/><title type="chapter">Dan 8</title>
No terceiro ano do reinado de Baltazar, eu, Daniel, tive uma visão, depois daquela que já havia tido.
Observando, vi que estava em Susa, capital da província de Elam. Eu estava olhando e vi que me encontrava junto ao rio Ulai.
Levantei os olhos e vi junto ao rio, de pé, um carneiro. Tinha chifres altos, e um era mais alto que o outro, e esse mais alto foi o que apareceu por último.
Notei que o carneiro dava chifradas para o poente, para o norte e para o sul. E nenhum animal lhe resistia. Ninguém escapava dele, pois fazia o que queria, e progredia sempre.
Eu pensava nisso, quando apareceu um bode, vindo do poente, sobrevoando o mundo inteiro sem tocar o chão. O bode tinha um chifre bem visível entre os olhos.
Ele veio na direção do carneiro de dois chifres, que eu tinha visto postado junto ao rio Ulai, e se atirou contra ele com toda a fúria.
Eu vi que ele atacou o carneiro, agredindo-o furiosamente e quebrando-lhe os dois chifres. O carneiro não teve forças para resistir. Ele derrubou o carneiro no chão, pisou-lhe em cima e não houve quem livrasse o carneiro do seu poder.
O bode progrediu muito mais ainda; porém no auge da sua grande força, o seu grande chifre se quebrou e, no lugar dele, brotaram quatro chifres, cada um voltado para um lado da terra.
De um desses chifres nasceu um chifre pequeno, que depois cresceu muito na direção sul, para o nascer do sol e para o lado da nossa terra deliciosa.
Cresceu até as alturas do exército do céu e derrubou no chão algumas estrelas desse exército e pisou em cima delas.
Até contra o Comandante do exército do céu ele quis se engrandecer, abolindo o sacrifício permanente e abalando as bases do santuário.
Entregaram-lhe o exército e o sacrifício cotidiano e expiatório; ele jogou por terra a verdade; e tudo o que fez prosperou.
Ouvi dois santos que conversavam. Um perguntava: "Quanto tempo vai durar a visão do sacrifício cotidiano e expiatório, do ídolo abominável, do santuário e do exército calcados aos pés? "
O outro respondeu: "Vai durar duas mil e trezentas tardes e manhãs. Depois será feita justiça ao santuário".
Eu, Daniel, estava olhando e procurando entender a visão, quando de repente apareceu de pé diante de mim a figura de um homem.
Então, vinda do rio Ulai, ouvi uma voz que gritava: "Gabriel, explica a visão para ele".
Ele se dirigiu para o lugar onde eu estava. Quando se aproximou, eu me assustei e caí de bruços por terra. Ele disse: "Homem, entenda que a visão se refere ao tempo final".
Ele falava comigo e eu, desmaiado, continuava de bruços no chão. Tocou em mim e me fez ficar de pé como estava antes.
Depois continuou: "Eu explicarei a você o que acontecerá no tempo final da ira, porque é do tempo final que se trata.
O carneiro de dois chifres que você viu é o reino dos medos e dos persas.
O bode é o rei da Grécia, e o chifre enorme que tinha entre os olhos é o primeiro rei.
Quebrado este, os quatro chifres que cresceram no seu lugar são os quatro reis que substituirão o primeiro, mas não com o mesmo poder.
E, no final dos seus reinados, depois de se completarem os seus crimes, surgirá um rei ousado e esperto nas intrigas,
de força indomável, prodigiosamente destruidor e bem sucedido em tudo o que faz. Destruirá poderosos e também o povo dos santos.
Com a sua astúcia, fará triunfar a fraude em suas ações. Ele se engrandecerá a seus próprios olhos, tranqüilamente destruindo muita gente. Até contra o Chefe dos chefes ele se colocará; mas, sem ninguém fazer nada, ele será destruído.
A visão das tardes e manhãs é verdadeira; você, porém, guardará em segredo a visão, porque ela é coisa para daqui a muito tempo".
Eu, Daniel, desmaiei e fiquei doente por alguns dias. Depois, levantei-me e continuei cuidando dos assuntos do rei. Ainda estava assustado com a visão e sem poder compreendê-la.<chapter eID="gen885" osisID="Dan.8"/>
<chapter osisID="Dan.9" sID="gen886"/><title type="chapter">Dan 9</title>
No primeiro ano do reinado de Dario, filho de Xerxes, que era da linhagem dos medos e tinha sido colocado como rei dos caldeus,
no primeiro ano do seu reinado, eu, Daniel, lia atentamente no livro das profecias de Jeremias o número dos anos que Jerusalém devia permanecer em ruínas: eram setenta anos.
Voltei o meu olhar para o Senhor Deus, procurando fazer preces e súplicas com jejum, vestido de pano de saco e coberto de cinza.
Então, fiz uma oração ao Senhor Deus, confessando e dizendo: "Ah! Senhor, Deus imenso e terrível, cumpridor da aliança e do amor para com os que te amam e observam os teus mandamentos!
Pecamos, praticamos crimes e impiedades, fomos rebeldes e nos desviamos dos teus mandamentos e das tuas sentenças.
Não quisemos escutar os profetas, teus servos, que em teu nome falavam aos nossos reis e autoridades, aos nossos pais e a todos os cidadãos.
Senhor, do teu lado está a justiça, e para nós fica a vergonha que hoje estamos passando, tanto o cidadão de Judá como o habitante de Jerusalém, e todo o Israel: tanto os que estão perto, quanto os que estão longe, por todos os países por onde tu os espalhaste, por causa dos crimes que praticaram contra ti.
Sim, ó Javé, para nós, para nossos reis, nossas autoridades e nossos pais, só fica a vergonha que estamos passando, pois pecamos contra ti.
Com o Senhor nosso Deus está a misericórdia e o perdão, porque nos revoltamos contra ele.
Não obedecemos a Javé nosso Deus, para andarmos de acordo com as leis que ele nos deu por meio dos profetas, seus servos.
Todo o Israel desrespeitou a tua lei e se afastou para não te obedecer. Então caíram sobre nós as maldições e ameaças que estão escritas na lei de Moisés, servo de Deus, pois pecamos contra o Senhor.
Ele cumpriu as ameaças que tinha feito contra nós e nossos governantes, mandando sobre Jerusalém uma calamidade como jamais aconteceu debaixo do céu.
Toda essa desgraça nos veio tal qual está escrita na lei de Moisés, mas nós não procuramos agradar a Javé nosso Deus, arrependendo-nos de nossos pecados e levando a sério a sua fidelidade.
Javé se encarregou dessa desgraça e fez que ela chegasse até nós, pois Javé nosso Deus nos trata com justiça, porque não lhe obedecemos.
Agora, Senhor nosso Deus, tu que tiraste o teu povo da terra do Egito com mão forte, criando para ti essa fama que dura até hoje, nós pecamos e praticamos a impiedade.
Senhor, conforme a tua justiça, afasta de Jerusalém, a tua cidade, e do teu santo monte, a ira e a cólera. Por causa dos nossos erros, por causa dos pecados de nossos antepassados, Jerusalém e o teu povo são desprezados pelos povos vizinhos.
Agora, Deus nosso, ouve a oração e as súplicas do teu servo e, por causa da tua honra, faze brilhar a tua face sobre o teu Templo destruído.
Meu Deus, inclina teu ouvido e escuta-me; abre os olhos e vê a desolação e olha para a cidade sobre a qual foi invocado o teu nome, porque não é confiando em nossa justiça que te pedimos misericórdia, mas sim na tua imensa compaixão.
Ouve, Senhor! Perdoa, Senhor! Atende, Senhor! E começa a agir sem demora, por causa da tua honra, meu Deus, pois o teu nome foi invocado sobre esta cidade e sobre o teu povo".
Eu ainda falava, fazendo a minha prece, confessando o meu pecado e do meu povo Israel; eu estava apresentando minha súplica a Javé meu Deus em favor do seu monte santo;
eu ainda estava fazendo a minha súplica, quando Gabriel, o homem que eu tinha visto no começo da visão, veio voando rápido para perto de mim. Era a hora em que se faz a oferta da tarde.
Ele chegou e falou comigo: "Daniel, eu vim dar-lhe uma explicação.
Quando você começou a sua súplica, foi pronunciada uma sentença e eu vim lhe contar, porque você é querido. Preste atenção na mensagem e compreenda a visão:
setenta semanas foram determinadas para o seu povo e sua cidade santa, para fazer cessar a transgressão, selar o pecado, expiar o crime, para trazer uma justiça perene, até se realizarem a visão e a profecia e ser ungido o lugar santíssimo.
Fique sabendo: desde que foi decretada a volta e a reconstrução de Jerusalém, até o príncipe ungido, sete semanas se passarão. Em sessenta e duas semanas, praças e muralhas serão reconstruídas, mas em tempos difíceis.
Depois das sessenta e duas semanas, o ungido inocente será eliminado, e a cidade e o Templo serão destruídos por um príncipe que virá. Seu fim será no cataclismo e, até o fim, estão decretadas guerra e destruição.
Com muitos ele fará uma aliança que durará uma semana e, durante meia semana, fará cessar ofertas e sacrifícios. Colocará sobre a nave do Templo o ídolo abominável, até que chegue para o destruidor o fim decretado".<chapter eID="gen886" osisID="Dan.9"/>
<chapter osisID="Dan.10" sID="gen887"/><title type="chapter">Dan 10</title>
No terceiro ano de Ciro, rei da Pérsia, certa mensagem foi revelada a Daniel, que era chamado de Baltassar. Era mensagem autêntica e falava de uma grande luta. Ele compreendeu a mensagem, graças à visão.
Nessa ocasião, eu, Daniel, fiquei de luto por três semanas.
Não comi nada que tivesse algum sabor, nem carne e nem vinho entraram em minha boca, nem usei tipo algum de perfume durante três semanas completas.
No vigésimo quarto dia do primeiro mês do ano, eu estava à beira do grande rio, o Tigre,
quando, de repente, levantei os olhos e vi: era um homem vestido de linho e tendo na cintura um cinturão de ouro puro;
o seu corpo era como pedra preciosa e o seu rosto como relâmpago; seus olhos eram como lâmpadas acesas, e seus braços e pernas tinham o brilho do bronze polido; sua voz parecia o clamor de grande multidão.
Só eu, Daniel, vi a aparição. Os outros que estavam comigo não viram nada; mesmo assim, caiu sobre eles um medo tão grande que fugiram para se esconder.
Fiquei sozinho. Ao ver essa magnífica aparição, me senti desfalecer, meu rosto empalideceu e eu não conseguia me controlar.
Ouvi o som de palavras e, ao ouvi-lo, caí sem sentidos com o rosto por terra.
A mão de alguém me tocou e sacudiu, fazendo-me ficar de joelhos, com a palma das mãos no chão.
Ele me disse: "Daniel, homem querido, entenda a mensagem que vou lhe transmitir. Fique de pé, pois Deus me mandou a você". Ele falou e eu me levantei tremendo.
Ele continuou: "Daniel, não tenha medo, pois desde o primeiro dia em que você começou a meditar para entender e se humilhou diante de Deus, as suas palavras foram ouvidas, e é por causa delas que eu vim.
Durante vinte e um dias o príncipe dos reis da Pérsia me resistiu, porém Miguel, um dos príncipes supremos, veio em minha ajuda. Eu o deixei lá enfrentando os reis da Pérsia,
e vim explicar a você o que acontecerá ao seu povo nos últimos dias, pois ainda existe para esses dias uma visão".
Enquanto ele falava essas coisas comigo, caí de bruços e fiquei sem fala.
Alguém com aparência de um ser humano tocou meus lábios. Abri a boca e falei para aquele que estava à minha frente: "Meu senhor, a visão me fez retorcer de dor e não consegui me controlar.
Como poderia falar o servo do meu senhor, se minhas forças tinham sumido e eu tinha perdido até o fôlego? "
De novo, alguém semelhante a um homem me tocou e me deu forças.
Ele me disse: "Não tenha medo, homem querido. Tenha calma e seja forte". Foi só ele falar comigo, e eu me senti mais forte. Então eu disse: "Fale então o meu senhor que me devolveu as forças".
Ele disse: "Muito bem! Você sabe por que vim procurá-lo? Agora devo voltar para combater contra o príncipe da Pérsia. Quando eu terminar, o príncipe da Grécia chegará.
Vou contar-lhe o que está escrito no livro da verdade. Ninguém me dá uma força na luta contra eles, a não ser Miguel, o príncipe de vocês,<chapter eID="gen887" osisID="Dan.10"/>
<chapter osisID="Dan.11" sID="gen888"/><title type="chapter">Dan 11</title>
assim como eu estive ao lado dele, dando-lhe força e ajudando-o no primeiro ano do reinado de Dario.
Agora eu vou lhe contar a verdade. Ainda surgirão três reis na Pérsia, mas o quarto rei que virá depois será o mais rico de todos e empregará toda a sua força e toda a sua riqueza contra os reis da Grécia.
Depois aparecerá um rei guerreiro, que terá um grande império e poder absoluto.
Logo, porém, que ele surgir, o seu império será dividido e repartido pelos quatro ventos da terra. Seus descendentes não herdarão o seu império, nem será tão poderoso; seu império cairá em mãos alheias.
O rei do sul será forte, mas um dos seus generais ficará mais forte do que ele e terá um império maior que o dele.
Depois de alguns anos, os dois farão aliança e a filha do rei do sul se casará com o rei do norte, para confirmar acordos. Mas ela não será capaz de sustentar a própria força nem a do seu filho, e acabará derrotada com a sua comitiva, com o seu filho e com o marido que ia dar-lhe força. A seu tempo, porém,
surgirá das mesmas raízes dela um broto que ficará no lugar do seu marido. Ele irá com o exército até o esconderijo do rei do norte, e aí vai tratá-lo com dureza.
Até os deuses deles, suas estátuas com seus objetos preciosos de ouro e prata, ele os levará como troféu para o Egito. Depois, por alguns anos, deixará em paz o rei do norte.
Este tentará invadir o reino do rei do sul, mas será obrigado a voltar para a sua terra.
Contudo os filhos do rei do norte vão se armar, reunindo grande e forte exército, e um deles avançará, passando como enchente; e voltará a lutar contra o rei do sul na própria fortaleza deste.
E despeitado, o rei do sul sairá para lutar contra ele. O rei do norte procurará resistir com numeroso exército, mas toda essa multidão cairá em poder do rei do sul.
Depois de dominar tanta gente, ele ficará com idéias de grandeza. Mas, apesar de vencer tanta gente, ele ficará sem forças.
O rei do norte montará outro exército mais numeroso ainda, e no final de algum tempo, alguns anos, ele virá com imenso poderio e muitos recursos.
Durante esse tempo, muitos estarão querendo enfrentar o rei do sul, até mesmo alguns indivíduos mais violentos do povo de vocês. Vão querer revoltar-se, pensando estar cumprindo a profecia, mas fracassarão.
Então virá o rei do norte, fará um aterro e tomará a cidade cercada de muralhas. As forças do sul não poderão resistir, nem a tropa de elite; para resistir faltarão forças.
Depois da invasão, o rei do norte fará o que bem quiser e ninguém será capaz de opor-lhe resistência. Ele se estabelecerá em nossa terra deliciosa, e esta será completamente sua.
O rei do norte terá em mente conquistar todo o reino do sul. Fará um acordo com o rei do sul e, para tentar arruiná-lo, lhe dará sua filha em casamento. Mas o projeto não terá êxito.
Ele se voltará, então, contra as cidades do litoral e conquistará muitas delas. Contudo, um chefe dará fim à sua arrogância, sem que ele seja capaz de retrucar.
Então ele se voltará para o lado das fortalezas do seu próprio país, mas tropeçará e desaparecerá.
No seu lugar surgirá outro rei, que vai mandar um cobrador para requisitar o tesouro do Templo. Mas, depois de alguns dias, ele será derrotado sem ira e sem guerra.
Em seu lugar, sucederá um miserável, a quem não se dariam as honras da realeza. Mas ele virá sorrateiramente e, com intrigas, tomará o poder.
Varrerá exércitos inimigos, aniquilando-os, e vencendo também o príncipe da Aliança.
Embora dispondo de pouca gente, com seus cúmplices e à força de traições, pouco a pouco se tornará forte.
Sorrateiramente entrará nas regiões mais férteis da província, fazendo o que nem seus pais nem seus avós fizeram: entre seus amigos repartirá os saques, despojos e riquezas e, com tramas, atacará as fortalezas. Mas isso vai durar pouco tempo.
Em seguida, contando com grande exército, ele atacará o rei do sul. Este se aprontará para a guerra com exército muito grande e muito forte, mas não poderá resistir, porque cairá vítima de conspirações:
os mais íntimos, que comem com ele, é que o derrotarão. O seu exército será arrasado, e muitos morrerão.
Os dois reis, com o pensamento voltado para a prática do mal, se assentarão à mesa para falar mentiras; no entanto, não vão conseguir nada, porque o fim vai esperá-los no prazo marcado.
Depois o rei do norte voltará para a sua terra com muitas riquezas. O seu pensamento estará voltado contra a santa Aliança. Depois de fazer o que planejava, ele retornará para a sua terra.
No prazo marcado ele invadirá novamente o sul, mas desta vez não será como da primeira.
Os navios de Cetim lhe virão contra, e ele ficará com medo e voltará atrás para descarregar sua cólera contra a santa Aliança. Ele favorecerá os que abandonaram a santa Aliança.
As tropas enviadas por ele se porão em guerra e profanarão o santuário da fortaleza. Abolirão o sacrifício cotidiano e aí instalarão um ídolo abominável.
Com lisonjas, ele perverterá os que violam a Aliança, mas o povo dos que reconhecem o seu Deus agirá com firmeza.
Os mais conscientes entre o povo esclarecerão muita gente, mas acabarão mortos pela espada, nas fogueiras, castigados com a prisão e o confisco de seus bens, por um período bem longo.
Quando eles caírem na desgraça, poucos serão os que virão ajudá-los, e muitos se ajuntarão a eles por adulação.
A desgraça de algumas dessas pessoas esclarecidas servirá para purificar, lavar e alvejar, até que chegue o fim, pois o prazo está marcado.
Esse rei fará o que bem entender: ele se engrandecerá e se exaltará acima de todos os deuses, e dirá coisas arrogantes até mesmo contra o Deus dos deuses. Terá sucesso até a hora da vingança, porque o que está marcado se cumprirá.
Ele não respeitará o deus de seus pais, nem o deus favorito das mulheres, nem qualquer outro deus, pois se julgará superior a todos eles.
No lugar desses deuses, ele cultuará o deus das fortalezas. A esses deuses que seus pais não conheceram, ele oferecerá ouro, prata, pedras preciosas e jóias.
Para reforçar suas fortalezas, estabelecerá o povo desse deus estrangeiro. A esses preferidos seus ele vai enriquecer muito, vai dar-lhes autoridade sobre muita gente e entre eles repartirá terras como recompensa.
No tempo final, o rei do sul pretenderá lutar contra o rei do norte, mas o rei do norte se lançará contra ele com carros de guerra, cavalos e numerosos navios, invadindo suas terras como enchente.
Invadirá também a nossa terra deliciosa, e muita gente vai morrer. Escaparão de suas mãos os edomitas, os moabitas e um resto dos amonitas.
Ele porá a mão em todos os países, e nem o Egito escapará dele.
Passará a ser dono das riquezas em ouro e prata e de tudo o que houver de mais valioso no Egito. Até os líbios e etíopes formarão a sua comitiva.
Contudo, notícias chegadas do oriente e do norte virão assustá-lo. Ele se porá em marcha, cheio de fúria e raiva, para matar e liquidar muita gente.
Armará as tendas da sua nobre residência entre o mar e a deliciosa montanha santa. Então chegará o fim, e ninguém o defenderá.<chapter eID="gen888" osisID="Dan.11"/>
<chapter osisID="Dan.12" sID="gen889"/><title type="chapter">Dan 12</title>
Nesse tempo se levantará Miguel, o grande príncipe que protege o povo ao qual você pertence: será uma hora de grandes apertos, tais como jamais houve, desde que as nações começaram a existir, até o tempo atual. Então o seu povo será salvo, todos os que estiverem inscritos no livro.
Muitos que dormem no pó despertarão: uns para a vida eterna, outros para a vergonha e a infâmia eternas.
Os sábios brilharão como brilha o firmamento, e os que ensinam a muitos a justiça brilharão para sempre como estrelas.
Você, Daniel, guarde em segredo esta mensagem, lacre este livro até o tempo final. Muitos o examinarão, e o conhecimento deles aumentará".
Eu, Daniel, vi também outros dois homens de pé, à beira do rio, um do lado de cá e o outro do lado de lá.
Um deles disse ao homem vestido de linho que estava sobre as águas do rio: "Quando se realizarão essas coisas maravilhosas? "
Ouvi o homem vestido de linho que estava sobre as águas do rio. Ele levantou as duas mãos e jurou por Aquele que vive eternamente: "Daqui a um ano e dois anos e meio. Quando acabar a opressão do povo santo, aí é que se realizará tudo isso".
Eu ouvi, mas não entendi. E perguntei: "Meu senhor, como é que tudo isso vai terminar? "
Ele respondeu: "Vá, Daniel! Essa mensagem ficará guardada e lacrada até o tempo final.
Muitos ainda serão separados, limpos e expurgados, enquanto os ímpios continuarão praticando a injustiça. Os ímpios não entenderão essas coisas, mas os sábios as compreenderão.
A partir do dia em que acabar o sacrifício cotidiano e for instalado no Templo o ídolo abominável, passarão mil, duzentos e noventa dias.
Feliz quem souber esperar com perseverança, alcançando mil, trezentos e trinta e cinco dias.
Quanto a você, vá em frente até que chegue o seu fim e repouse: você se levantará para receber a sua parte no final dos dias".<chapter eID="gen889" osisID="Dan.12"/><div canonical="true" eID="gen877" osisID="Dan" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Hos" sID="gen890" type="book"/><title type="main">Hosea</title>
<chapter osisID="Hos.1" sID="gen891"/><title type="chapter">Hos 1</title>
Palavra de Javé dirigida a Oséias, filho de Beeri, na época de Ozias, Joatão, Acaz e Ezequias, reis de Judá, enquanto Jeroboão, filho de Joás, era rei de Israel.
Começo das palavras de Javé por intermédio de Oséias. Javé disse a Oséias: "Vá! Tome uma prostituta e filhos da prostituição, porque o país se prostituiu, afastando-se de Javé".
Então Oséias foi e tomou Gomer, filha de Deblaim. Ela ficou grávida e lhe deu um filho.
Javé disse a Oséias: "Dê-lhe o nome de Jezrael, pois logo eu pedirei contas à casa de Jeú pelo sangue de Jezrael, e destruirei o reino de Israel.
Nesse dia, quebrarei o arco de Israel no vale de Jezrael".
A mulher ficou grávida de novo e deu à luz uma menina. Javé disse a Oséias: "Dê-lhe o nome de "Não-Compadecida", pois não terei mais compaixão da casa de Israel e não a perdoarei.
Eu, porém, me compadecerei da casa de Judá e a salvarei, porque sou Javé, o seu Deus. Não lhes darei a salvação, nem pelo arco, nem pela espada ou guerra, nem pelos cavalos ou cavaleiros".
Depois de desmamar a "Não-Compadecida", Gomer ficou grávida de novo e deu à luz outro menino.
Javé disse a Oséias: "Dê-lhe o nome de "Não-Meu-Povo", porque vocês não são mais o meu povo, e eu não existo para vocês".<chapter eID="gen891" osisID="Hos.1"/>
<chapter osisID="Hos.2" sID="gen892"/><title type="chapter">Hos 2</title>
Os filhos de Israel serão tão numerosos como os grãos de areia do mar, grãos que ninguém pode medir nem calcular. E, então, onde lhes diziam: "Vocês não são o meu povo", nesse mesmo lugar serão chamados "Filhos do Deus vivo".
Os filhos de Judá se reunirão com os filhos de Israel, nomearão para si um só chefe e se levantarão da terra, porque será grande o dia de Jezrael.
Comecem a chamar seus irmãos de "Povo-Meu" e suas irmãs de "Compadecida".
Processem a mãe de vocês, processem! Pois ela não é mais minha esposa e eu não sou mais o seu marido. Que ela tire do rosto as suas prostituições e de entre os seios o seu adultério.
Senão, eu a deixarei completamente nua, como no dia em que nasceu; farei dela um deserto, a transformarei em terra seca, farei que ela morra de sede.
Não terei compaixão de seus filhos, pois são filhos da prostituição.
A mãe deles se prostituiu e se desonrou aquela que os gerou. Ela dizia: "Eu vou com meus amantes; eles me dão o meu pão e a minha água, a minha lã e o meu linho, o meu vinho e o meu azeite".
Por isso, vou fechar com espinheiros o seu caminho, vou cercá-lo com uma barreira para que ela não encontre suas veredas.
Ela correrá atrás de seus amantes sem poder alcançá-los; vai procurá-los, mas não os encontrará. Então dirá: "Quero voltar para o meu primeiro marido; naquele tempo eu era bem mais feliz do que agora".
Ela não reconheceu que era eu quem lhe dava o trigo, o vinho e o azeite; quem lhe multiplicava a prata e o ouro, que eram usados para fazer um ídolo.
Por isso, retomarei o meu trigo e o meu vinho na época da safra; retomarei a minha lã e o meu linho que cobriam a sua nudez.
Porei a nu a sua vergonha ante os olhares de seus amantes. Desta vez ninguém vai arrancá-la de minhas mãos.
Acabarei com a sua alegria, com as suas festas e seus dias santos, com os seus sábados e com as celebrações solenes.
Arrasarei sua videira e sua figueira, das quais ela dizia: "Esta é a paga que recebi dos meus amantes". Vou transformá-las em matagal, e as feras darão fim a elas.
Pedirei contas de quando ela oferecia incenso aos ídolos, de quando se enfeitava de anel e colar para correr atrás de seus amantes e se esquecia de mim - oráculo de Javé.
Agora, sou eu que vou seduzi-la, vou levá-la ao deserto e conquistar seu coração.
Aí eu lhe devolverei as videiras, e o Vale da Desgraça se transformará em Porta da Esperança. Aí ela vai me responder como nos dias de sua mocidade, como no dia em que saiu da terra do Egito.
Nesse dia - oráculo de Javé - você me chamará "Meu marido" e não mais "Meu ídolo".
Vou tirar de seus lábios o nome dos ídolos, e esses nomes nunca mais serão lembrados.
Nesse dia, farei em favor deles uma aliança com as feras, com as aves do céu e com os répteis da terra. Eliminarei da terra o arco, a espada e a guerra; e, então, vou fazê-los dormir em segurança.
Eu me casarei com você para sempre, me casarei com você na justiça e no direito, no amor e na ternura.
Eu me casarei com você na fidelidade e você conhecerá Javé.
Nesse dia - oráculo de Javé - eu responderei ao céu e o céu responderá à terra;<chapter eID="gen892" osisID="Hos.2"/>
<chapter osisID="Hos.3" sID="gen893"/><title type="chapter">Hos 3</title>
Javé me disse: "Vá de novo e ame uma mulher que ama outro homem e que é adúltera, da mesma forma como Javé ama os filhos de Israel, apesar de irem eles atrás de outros deuses que apreciam bolos de uvas passas".
Então eu a comprei por quinze moedas de prata e uma carga e meia de cevada,
e lhe disse: "Por um bom tempo você ficará em sua casa para mim, sem se prostituir, sem relação com homem nenhum, e eu farei a mesma coisa por você".
Porque os filhos de Israel ficarão por muito tempo sem rei e sem chefe, sem sacrifícios e sem monumentos sagrados, sem adivinhação e sem imagens de ídolos.
Depois, eles voltarão para procurar a Javé, o seu Deus, e Davi, o seu rei. Tremendo, voltarão, nos dias futuros, a Javé e a seus bens.<chapter eID="gen893" osisID="Hos.3"/>
<chapter osisID="Hos.4" sID="gen894"/><title type="chapter">Hos 4</title>
Ouçam a palavra de Javé, filhos de Israel! Javé abre um processo contra os moradores do país, pois não há mais fidelidade, nem amor, nem conhecimento de Deus no país.
Há juramento falso e mentira, assassínio e roubo, adultério e violência; e sangue derramado se ajunta a sangue derramado.
Por isso, a terra geme e seus moradores desfalecem; as feras, aves do céu e até peixes do mar estão desaparecendo.
Embora ninguém acuse, ninguém conteste, eu levanto acusação contra você, sacerdote!
Você tropeça de dia, o profeta tropeça com você de noite e você faz perecer a sua própria mãe.
O meu povo está morrendo por falta de conhecimento. Porque você rejeita o conhecimento, eu também o rejeitarei como meu sacerdote; você esqueceu a lei do seu Deus; eu também esquecerei os filhos de você.
Quanto mais se multiplicaram, tanto mais pecaram contra mim; trocarei a boa fama deles pela desonra.
Esses sacerdotes vivem do pecado do meu povo e querem que o povo continue pecando.
Acontecerá a mesma coisa ao povo e ao sacerdote: vou castigar a cada um por seu mau procedimento, vou fazer cada um pagar por todos os seus atos;
comerão sem ficar satisfeitos, vão se dar à prostituição sem tirar nenhum proveito, pois eles abandonaram Javé para entregar-se à prostituição.
O vinho e o licor tiram a razão.
O meu povo consulta um pedaço de madeira, e seu bastão lhe dá uma resposta, porque um espírito de prostituição os extravia e eles se prostituem, afastando-se do seu Deus.
Vivem oferecendo sacrifícios no alto dos montes, queimando incenso sobre as colinas ou debaixo de um carvalho, de um salgueiro ou de um terebinto, cuja sombra lhes agrade. Por isso, as filhas de vocês se prostituem e as suas noras cometem adultério.
Eu não vou castigar suas filhas por se prostituírem, nem suas noras por cometerem adultério, pois vocês mesmos andam com prostitutas e sacrificam com as prostitutas sagradas. Um povo sem entendimento caminha para a perdição.
Se você se faz de prostituta, ó Israel, que não caia Judá no mesmo pecado! Deixem de fazer romarias a Guilgal, não subam a Bet-Áven, não jurem pela vida de Javé.
Se Israel é arisco como uma novilha brava, como é que Javé irá guiá-lo como a um cordeiro em campo aberto?
Efraim se aliou aos ídolos,
e se fez acompanhar de beberrões; entregaram-se à prostituição, preferiram a desonra à dignidade.
Um furacão levará tudo em suas asas e eles se envergonharão de seus sacrifícios.<chapter eID="gen894" osisID="Hos.4"/>
<chapter osisID="Hos.5" sID="gen895"/><title type="chapter">Hos 5</title>
Ouçam isto, sacerdotes; preste atenção, casa de Israel; escute, casa do rei! A sentença é contra vocês. Vocês se tornaram uma armadilha preparada em Masfa, uma rede armada sobre o Tabor,
e uma fossa profunda em Sitim; mas sou eu quem castigo a todos.
Conheço bem Efraim, e Israel não me é estranho! Efraim caiu na prostituição, e Israel se contaminou.
Suas ações não permitem que eles se convertam ao seu Deus. Um espírito de prostituição está dentro deles e, por isso, não conhecem a Javé.
O orgulho de Israel o condena; Israel e Efraim tropeçam na sua própria maldade; e também Judá acaba tropeçando com eles.
Irão procurar a Javé, levando carneiros e bezerros, mas não poderão encontrá-lo, porque se afastou deles.
Eles enganaram Javé, gerando filhos bastardos: agora um conquistador os devorará junto com seus campos.
Toquem a trombeta em Gabaá, toquem a corneta em Ramá, soem o alarma em Bet-Áven. Estão atrás de você, Benjamim!
Efraim será uma ruína no dia do castigo. É uma coisa certa que eu estou proclamando contra as tribos de Israel.
Os chefes de Judá são como aqueles que roubam terras: sobre eles eu derramo a água da minha ira.
Efraim é um opressor, passa por cima do direito, corre atrás da mentira.
Pois eu vou ser uma traça para Efraim; como cárie, vou roer a casa de Judá.
Efraim percebeu a sua doença, Judá viu a sua ferida. Efraim foi procurar a Assíria, Judá enviou mensageiros ao grande rei. Mas não é este quem lhes dará saúde, não é ele quem vai curar as feridas de vocês.
Pois eu serei um leão para Efraim, um filhote de leão para a casa de Judá. Estraçalho tudo e vou-me embora, carrego minha presa e ninguém vai tirá-la de mim.
Vou-me embora, volto para a minha casa, até que reconheçam a sua culpa e venham procurar a minha face. Na hora do aperto, eles vão me procurar.<chapter eID="gen895" osisID="Hos.5"/>
<chapter osisID="Hos.6" sID="gen896"/><title type="chapter">Hos 6</title>
Venham, voltemos a Javé: ele nos despedaçou, mas ele nos vai curar; ele nos feriu, mas ele vai atar nossa ferida.
Em dois dias ele nos fará reviver, e no terceiro dia nos fará levantar, e passaremos a viver na sua presença.
Esforcemo-nos para conhecer a Javé; sua chegada é certa como a aurora, ele virá a nós como a chuva, como o aguaceiro que ensopa a terra.
Que farei com você, Efraim? Que farei com você, Judá? O amor de vocês é como a neblina da manhã, como o orvalho que logo cedo se evapora.
Por isso eu os castiguei por meio dos profetas e os matei com as palavras da minha boca, e a minha sentença brotou como a luz.
Pois eu quero amor e não sacrifícios, conhecimento de Deus mais do que holocaustos.
Em Adam eles violaram a aliança; aí eles me traíram.
Galaad é uma cidade de malfeitores, cheia de rastros de sangue.
Como bandidos na emboscada, um bando de sacerdotes assassinam pelo caminho de Siquém e cometem horrores.
Em Betel também vi coisas horríveis: foi aí que Efraim se prostituiu e Israel se contaminou.
Quanto a você, Judá, eu reservo uma colheita, quando eu mudar a sorte do meu povo.<chapter eID="gen896" osisID="Hos.6"/>
<chapter osisID="Hos.7" sID="gen897"/><title type="chapter">Hos 7</title>
Quando eu estou para curar Israel, aparece a culpa de Efraim e a maldade de Samaria, pois essa gente só pratica a mentira. O ladrão invade a casa, enquanto, do lado de fora, uma quadrilha assalta.
E nem lhes passa pela cabeça que eu vou me lembrar de toda a sua maldade. Agora mesmo os rodeiam seus crimes, que estão todos bem diante dos meus olhos.
Com sua maldade, alegram o rei e com suas mentiras divertem os chefes.
São todos adúlteros, ardem como forno aceso, quando o padeiro atiça o fogo, depois que amassou o pão e espera que ele cresça.
Na festa do nosso rei, os chefes o afogam no calor do vinho e ele se compromete com os rebeldes.
A cabeça deles está cheia de tramóias: é como um forno. De noite, sua ira dorme, de manhã ela se incendeia como fogueira.
Todos eles ficam acesos como um forno e acabam queimando seus próprios governantes. Foi assim que caíram todos os seus reis e não há ninguém que me invoque.
Efraim se mistura com os povos. Efraim é um bolo que não foi virado.
Os estrangeiros acabam com a força dele, e ele nem percebe; seus cabelos brancos vão aumentando, e ele não nota.
O orgulho de Israel testemunha contra ele mesmo, e nem assim eles se convertem a Javé, seu Deus; apesar de tudo, não o procuram.
Efraim é uma pomba ingênua, sem inteligência: pedem ajuda ao Egito, vão à Assíria.
Enquanto forem, atirarei sobre eles a minha rede, e os derrubarei como passarinhos, castigando-os pela sua maldade.
Ai deles, fugiram de mim! Infelizes, por se revoltarem contra mim! Eu os libertaria, mas eles dizem mentiras contra mim.
Eles não clamam por mim de coração, quando gemem nos seus leitos. São devotos de Dagã e Tiros, e se afastam de mim.
Fui eu quem lhes renovou as forças, mas eles tramam contra mim.
Eles não se voltam para o alto, são como arco frouxo. Seus príncipes morrerão pela espada, por causa do veneno de suas línguas. E isso é motivo de caçoada na terra do Egito.<chapter eID="gen897" osisID="Hos.7"/>
<chapter osisID="Hos.8" sID="gen898"/><title type="chapter">Hos 8</title>
Ponha a trombeta na boca! A desgraça mergulha como águia sobre a casa de Javé. Eles quebraram a minha aliança, rejeitaram a minha lei.
Eles gritam: "Deus de Israel, nós te conhecemos! "
No entanto, Israel recusou o bem, e o inimigo o perseguirá.
Nomearam reis sem o meu consentimento, escolheram príncipes sem eu ficar sabendo; com sua prata e ouro fizeram ídolos para a sua perdição.
Eu odeio o seu bezerro, ó Samaria; a minha ira se inflamou contra ele. Até quando vocês serão incapazes de inocência, ó filhos de Israel?
Esse bezerro foi fabricado por um escultor; ele não é Deus. O bezerro de Samaria será feito em pedaços.
Semeiam ventos, colherão tempestades; talo sem espiga não pode dar farinha e, mesmo se desse, os estrangeiros é que iriam comer.
Israel foi devorado. Entre as nações ele agora é objeto sem valor.
Quando foram pedir socorro à Assíria, então Efraim, jumento solitário, tentou contratar amantes para si.
Mesmo que os contratem dentre as nações, eu agora os reunirei, e eles tremerão sob o peso do rei soberano.
Efraim multiplicou seus altares para pecar; só para pecar lhe serviram.
Escrevi muitas leis para ele, mas elas foram consideradas como coisa estranha.
Ainda que ofereçam sacrifícios e comam a carne, não agradarão a Javé. Ele se lembrará das culpas deles, castigará os seus pecados e os mandará de volta para o Egito.
Israel se esqueceu de Deus, seu criador, e passou a construir palácios. Judá, de sua parte, construiu fortalezas. Pois eu porei fogo nas cidades fortificadas e queimarei todos os seus quartéis.<chapter eID="gen898" osisID="Hos.8"/>
<chapter osisID="Hos.9" sID="gen899"/><title type="chapter">Hos 9</title>
Não se alegre, Israel, não faça festa como os outros povos. Traindo o seu Deus, você agiu como prostituta. Você gostava de receber a paga de prostituta em qualquer terreiro de trigo.
Mas o terreiro e o tanque de pisar uvas não vão mais garantir o alimento para eles, e até o próprio vinho lhes faltará.
Eles não habitarão mais na terra de Javé; ao contrário, Efraim voltará para o Egito ou comerão coisas impuras na Assíria.
Não farão libações de vinho a Javé, nem lhe oferecerão seus sacrifícios. Seu pão será igual ao que servem nos velórios: quem dele come é considerado impuro. Seu pão só servirá para matar a fome, não poderá ser oferecido no Templo de Javé.
O que farão vocês nos dias da solenidade, nos dias da festa de Javé?
Pois, se vocês escaparem da catástrofe, o Egito os recolherá e Mênfis os há de sepultar. O mato será dono de seus tesouros de prata; os espinhos crescerão em suas tendas.
Chegaram os dias do castigo, chegou a hora do acerto de contas! Que Israel fique sabendo! ( O profeta é um louco, o homem inspirado é um maluco ). Tudo por causa da grande falta que você cometeu, e pela grave ofensa que você fez.
O profeta com seu Deus é a sentinela de Efraim, mas contra o profeta estendem uma armadilha em todos os caminhos e até na casa do seu Deus ele encontra hostilidade.
Eles se corromperam profundamente, como nos dias de Gabaá. Deus, porém, lembra da culpa deles e castigará a sua falta.
Encontrei Israel como uva no deserto, descobri seus pais como figos temporões, mas eles foram até Baal Fegor, se consagraram à Vergonha e se tornaram nojentos como a coisa de que gostavam.
A honra de Efraim voará como pássaro, sem nascimento, sem gravidez, sem concepção.
Ainda que criem filhos, eu os deixarei sem descendência. Ai deles, quando eu os abandonar!
Eu vi que Efraim fez de seus filhos uma caça em lugares verdejantes. Mas Efraim entregará seus filhos ao carrasco.
Dá-lhes, Javé. O que darás? Dá-lhes ventres murchos e peitos secos.
Toda a maldade apareceu em Guilgal. Foi aí que comecei a detestá-los. Pela maldade que eles colocam em tudo o que fazem, eu os expulsarei de minha casa. Não vou manifestar-lhes o meu carinho, pois seus chefes são todos desobedientes.
Efraim está ferido, suas raízes já secaram; não dará mais frutos. E, mesmo que ainda venham a ter filhos, eu farei morrer o querido fruto do seu ventre.
Meu Deus vai rejeitá-los, porque eles não lhe obedeceram; andarão errantes entre as nações.<chapter eID="gen899" osisID="Hos.9"/>
<chapter osisID="Hos.10" sID="gen900"/><title type="chapter">Hos 10</title>
Israel era uma parreira exuberante que produzia uvas com fartura. Quanto mais frutos produzia, mais multiplicava seus altares; quanto mais rico se tornava o país, mais enriqueciam os monumentos pagãos.
O coração deles está dividido. Mas, agora, eles vão pagar: o próprio Deus derrubará seus altares e arrasará seus monumentos pagãos.
Então eles vão dizer: "Nós não temos um rei, porque não tememos a Javé. Mesmo que tivéssemos um rei, o que ele poderia fazer por nós? "
Fazem discursos, falsas promessas, assinam acordos e, enquanto isso, crescem os processos como erva venenosa nos sulcos dos campos.
Os moradores de Samaria tremem por causa do bezerro de Bet-Áven. O povo e o sacerdote fazem luto por seu deus; e se lamentam porque sua honra foi para o exílio.
Sua honra será levada para a Assíria, com tributo ao grande rei. Efraim terá vergonha e Israel se envergonhará de seu plano.
Samaria desaparece com seu rei, como graveto arrastado pela água.
Serão destruídos os lugares altos da idolatria, o pecado de Israel. Espinhos e mato crescerão sobre seus altares. Então eles gritarão às montanhas: "Cubram-nos"; e às colinas: "Caiam sobre nós".
Desde os dias de Gabaá você pecou, Israel, e aí permaneceu. Você pensa que a guerra contra os filhos da injustiça não os atingirá em Gabaá?
Eu mesmo vou castigá-los. Os povos se unirão em guerra contra eles para cobrar-lhes o enorme pecado.
Efraim é uma novilha mansa, que gosta de bater o trigo no terreiro, mas eu farei a canga pesar sobre o seu belo pescoço. Atrelarei Efraim para lavrar e Jacó para gradear a terra.
Semeiem conforme a justiça e colham o fruto do amor. Cultivem um campo novo, porque é tempo de procurar a Javé, até que ele venha e faça chover sobre vocês a justiça.
Vocês cultivaram a impiedade e por isso colheram a injustiça e comeram o fruto da mentira. Porque você confiou em seus carros e na multidão de seus guerreiros,
um clamor de guerra se levantará contra suas cidades, e suas fortalezas serão todas destruídas. Como Sálmana arrasou Bet-Arbel, no dia da guerra, em que a mãe foi esmagada por cima dos filhos,
assim farei com vocês, ó casa de Israel, por causa da sua imensa maldade. Ao amanhecer, o rei de Israel será totalmente destruído.<chapter eID="gen900" osisID="Hos.10"/>
<chapter osisID="Hos.11" sID="gen901"/><title type="chapter">Hos 11</title>
Quando Israel era menino, eu o amei. Do Egito chamei o meu filho;
e no entanto, quanto mais eu chamava, mais eles se afastavam de mim: ofereciam sacrifícios aos baais, queimavam incenso aos ídolos.
E não há dúvida, fui eu que ensinei Efraim a andar, segurando-o pela mão. Mas eles não perceberam que era eu quem cuidava deles.
Eu os atraí com laços de bondade, com cordas de amor. Fazia com eles como quem levanta até seu rosto uma criança; para dar-lhes de comer, eu me abaixava até eles.
Voltarão para a terra do Egito, a Assíria será o seu rei, porque não quiseram converter-se.
A espada devastará suas cidades, exterminará seus filhos e demolirá suas fortalezas.
O meu povo é difícil de se converter: é chamado a olhar para o alto, mas ninguém levanta os olhos.
Como poderia eu abandoná-lo, Efraim? Como haveria de entregar você a outros, Israel? Será que eu poderia tratá-lo como a Adama? Eu poderia tratá-lo como a Seboim? O meu coração salta no meu peito, as minhas entranhas se comovem dentro de mim.
Não me deixarei levar pelo ardor da minha ira, não vou destruir Efraim. Eu sou Deus, e não um homem. Eu sou o Santo no meio de você, e não um inimigo devastador.
Eles seguirão a Javé. E Javé rugirá como um leão. E quando ele rugir, seus filhos virão do Ocidente,
lá do Egito; eles virão voando como pássaros; como pombos, eles virão do país da Assíria. Então eu os farei morar nas suas próprias casas - oráculo de Javé.<chapter eID="gen901" osisID="Hos.11"/>
<chapter osisID="Hos.12" sID="gen902"/><title type="chapter">Hos 12</title>
Efraim me cerca de mentiras, a casa de Israel me rodeia de falsidades. ( Mas Judá ainda está com Deus e é fiel ao Santo ).
Efraim se alimenta de vento: está o tempo todo procurando os ventos do Oriente e só aumenta a mentira e a violência. Fazem aliança com a Assíria, levam óleo para o Egito.
Javé move processo contra Israel, e tratará Jacó conforme a sua conduta, e lhe devolverá conforme suas ações.
No ventre da mãe, Jacó superou seu irmão e como adulto lutou com Deus;
lutou com o anjo e o venceu; chorou e pediu piedade. Reencontrou Deus em Betel e aí falou com ele.
Javé, Deus dos exércitos, seu nome é Javé.
Quanto a você, converta-se ao seu Deus. Observe o amor e o direito e coloque sempre a confiança no seu Deus.
Canaã tem nas mãos balanças falsas; gosta de tapear.
Efraim disse: "Eu sou rico, ajuntei uma fortuna! " Mas nada restará de tudo o que ganhou, por causa da falta que cometeu.
Eu sou Javé, seu Deus, desde a terra do Egito. Eu farei você morar novamente em tendas, como nos dias do Encontro.
Falarei aos profetas, multiplicarei as visões e, pela boca dos profetas, falarei em parábolas.
Se Galaad é uma culpa, eles são apenas mentira; em Guilgal sacrificaram touros e por isso seus altares serão transformados em montes de pedras nas baixadas do campo.
Jacó fugiu para os campos de Aram, Israel trabalhou por causa de uma mulher; para ganhar uma esposa, ele foi guarda de rebanhos.
Por meio de um profeta, Javé tirou Israel do Egito e o protegeu.<chapter eID="gen902" osisID="Hos.12"/>
<chapter osisID="Hos.13" sID="gen903"/><title type="chapter">Hos 13</title>
Quando Efraim falava, era um terror, era o príncipe em Israel, mas depois começou a pecar com Baal e decaiu.
Apesar disso, continuam pecando, e com sua prata fazem estátuas fundidas, ídolos que eles inventam, todos trabalho de artesãos. Depois dizem: "Ofereçam-lhes sacrifícios", e beijam bezerros.
Por isso, eles se tornarão como neblina da manhã, como orvalho que logo cedo se evapora; ou como palha que a gente varre do terreiro ou fumaça que sai pela janela.
Eu sou Javé, o seu Deus, desde a terra do Egito. Você não deve conhecer outro Deus além de mim e nem outro salvador além de mim.
Eu conheci você no deserto, em lugares secos.
Eu os apascentei e eles se saciaram; ficaram saciados, e seu coração se encheu de orgulho; e, por isso, se esqueceram de mim.
Eu serei para eles como leão, e como pantera os espiarei no caminho;
vou atacá-los como a ursa da qual roubaram os filhotes, e vou rasgar-lhes o peito, devorando-os como leoa, e as feras vão despedaçá-los.
Eu o destruirei, Israel, e quem poderá socorrê-lo?
Onde está agora o seu rei, para que possa salvar você, e onde estão os juízes de suas cidades? Você me pediu: "Dá-me um rei e príncipes".
Na minha ira eu lhe dei um rei e, no meu furor, eu o retomo.
A culpa de Efraim está guardada, seu pecado está conservado.
Chegam-lhe as dores do parto, mas o filho é um imbecil: ao chegar a hora de nascer, ele não sai do seio materno.
Será que eu devo resgatá-los das garras da mansão dos mortos? Será que eu os redimiria do poder da morte? Onde está, ó morte, a sua praga? Onde está, ó mansão dos mortos, a sua peste? A compaixão foge do meu olhar.
Mesmo que Efraim prospere entre seus irmãos, um vento virá do Oriente, um vento de Javé subirá do deserto, para secar sua mina de água e esgotar sua fonte. Ele vem para levar o tesouro e todos os objetos de valor.<chapter eID="gen903" osisID="Hos.13"/>
<chapter osisID="Hos.14" sID="gen904"/><title type="chapter">Hos 14</title>
Samaria vai pagar, pois revoltou-se contra o seu Deus: cairão sob a espada, os seus filhos serão esmagados e suas mulheres grávidas terão seus ventres rasgados.
Israel, converta-se para Javé, seu Deus, pois você tropeçou na sua própria culpa.
Preparem as palavras e convertam-se a Javé. Digam-lhe: "Perdoa toda a nossa culpa, aceita o que é bom, e te ofereceremos o fruto de nossos lábios.
Não é a Assíria que nos salvará, não montaremos mais cavalos, jamais chamaremos novamente de nosso Deus a um objeto feito por nossas próprias mãos, pois é em ti, só junto de ti, que o órfão encontra compaixão".
Eu vou curar a sua apostasia, vou amá-los de todo o coração, pois a minha ira se apartou deles.
Serei como orvalho para Israel; ele florescerá como lírio e estenderá raízes como o cedro do Líbano.
Seus galhos crescerão, seu esplendor será como da oliveira e seu perfume será como do cedro do Líbano.
Voltarão a sentar-se à minha sombra, farão reviver o trigo, florescerão como videiras e serão famosos como o vinho do Líbano.
Efraim, que tenho eu ainda a ver com os ídolos? Sou eu que tenho uma resposta e olho para você. Sou como cipreste frondoso: o fruto de você, é de mim que ele nasce.<chapter eID="gen904" osisID="Hos.14"/><div canonical="true" eID="gen890" osisID="Hos" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Joel" sID="gen905" type="book"/><title type="main">Joel</title>
<chapter osisID="Joel.1" sID="gen906"/><title type="chapter">Joel 1</title>
Palavra de Javé dirigida a Joel, filho de Fatuel.
Ouçam isto, chefes; prestem atenção, moradores do país! Já terá acontecido coisa igual no tempo de vocês ou no tempo de seus antepassados?
Contem a seus filhos tudo isto; depois eles contarão para os filhos deles, e estes irão contar para a geração seguinte.
Aquilo que o gafanhoto cortador deixou, o gafanhoto destruidor comeu; aquilo que o destruidor deixou, o gafanhoto saltador comeu; aquilo que o saltador deixou, o gafanhoto descascador comeu.
Acordem, bêbados, e chorem! Gemam, beberrões, porque lhes tiraram o vinho da boca.
Pois uma nação poderosa e sem conta invadiu o meu país; seus dentes são como de leão e sua goela como de leoa.
Deixou minha vinha arrasada e as figueiras reduzidas a galhos secos; comeu-lhes até a casca e os galhos ficaram brancos.
Suspira como jovem vestida de luto pelo noivo de sua juventude!
No Templo de Javé, não há mais ofertas nem libação de vinho; os sacerdotes, ministros de Javé, estão todos de luto.
A roça foi devastada, a terra está de luto, o trigo se perdeu, o vinho secou, o azeite sumiu.
Fiquem tristes, lavradores; gemam, cultivadores da vinha, por causa do trigo e da cevada, pois está perdida a colheita dos campos.
A parreira secou, a figueira murchou. Romã, tâmara, maçã, todas as árvores frutíferas secaram. E até a alegria dos homens desapareceu!
Vistam-se de luto e chorem, sacerdotes! Gemam, ministros do altar! Venham dormir em panos de saco, ministros de Deus! Pois não há mais ofertas e libação de vinho no Templo do Deus de vocês.
Proclamem um jejum, convoquem uma assembléia, reúnam na casa de Javé, Deus de vocês, os chefes com todos os moradores da região. E gritem a Javé.
Ah! Que dia! De fato, o Dia de Javé está próximo e vem como devastação do Todo-poderoso.
Por acaso, o alimento não desapareceu da nossa vista, e a alegria e o contentamento da casa do nosso Deus?
A semente secou debaixo da terra, os silos estão vazios, as tulhas estão limpas, pois a colheita se perdeu.
O rebanho está mugindo e o gado está inquieto, pois não há mais pastos, e as ovelhas morrem de fome.
A ti, Javé, eu invoco, pois o fogo devorou a invernada e a chama consumiu todas as árvores do campo.
Até as feras gritam a ti, pois secou a água dos córregos e o fogo devorou a invernada.<chapter eID="gen906" osisID="Joel.1"/>
<chapter osisID="Joel.2" sID="gen907"/><title type="chapter">Joel 2</title>
Toquem a trombeta em Sião; dêem o alarme no meu santo monte. Tremam todos os moradores do país, pois o dia de Javé está chegando e já está perto.
Será dia de trevas e escuridão, dia de nuvens e de negrume. Como o escurecer, estende-se sobre os montes um povo numeroso e forte; nunca houve povo igual a esse e nunca mais haverá por muitas gerações.
Diante dele vai um fogo que devora; atrás dele uma chama que incendeia. Diante dele a terra é um jardim do paraíso; atrás dele é um deserto arrasado. Nada se salva!
Seu aspecto é como de cavalos e como cavaleiros que correm.
Seu ruído é como de carros que vêm saltando pelos cumes dos montes, estalando como chama que devora a palha, como poderoso exército em ordem de batalha.
Os povos se assustam na presença dele, ficam todos pálidos de medo.
Avançam como soldados valentes, como guerreiros escalam a muralha; cada um vai no seu caminho, sem se desviar da fileira.
Uns não estorvam os outros: cada um segue o seu rumo; mesmo que as lanças caiam ao seu lado, eles não se detêm no caminho.
Invadem a cidade, escalam a muralha, sobem nas casas, entram pelas janelas como ladrão.
Diante deles, a terra treme e o céu se abala; o sol e a lua se escurecem, e as estrelas perdem o brilho.
Javé faz ouvir a sua voz à frente do seu exército. Seus batalhões são os mais numerosos, são valentes os encarregados de executar a ordem de Deus. Grandioso e terrível é o Dia de Javé! Quem poderá suportá-lo?
Pois agora - oráculo de Javé voltem para mim de todo o coração, fazendo jejum, choro e lamentação.
Rasguem o coração, e não as roupas! Voltem para Javé, o Deus de vocês, pois ele é piedade e compaixão, lento para a cólera e cheio de amor, e se arrepende das ameaças.
Quem sabe, ele volte atrás e se arrependa, deixe para nós bênção, oferta e libação de vinho para Javé, o Deus de vocês.
Toquem a trombeta em Sião, proclamem um jejum, convoquem uma assembléia.
Reúnam o povo, organizem a comunidade, chamem os velhos, reúnam os jovens e crianças de peito. O jovem esposo saia do quarto, a jovem esposa deixe o seu leito.
Os sacerdotes, ministros de Javé, venham chorar entre o pórtico e o altar, e digam: "Javé, tem piedade do teu povo! Não entregues a tua herança à vergonha, à caçoada das nações". Por que se deveria dizer entre os povos: "Onde está o Deus deles?
Javé teve ciúmes da sua terra e compadeceu-se do seu povo.
Javé respondeu a seu povo: Eu lhes mandarei trigo, vinho e azeite em abundância, e nunca mais farei de vocês a vergonha das nações.
Mandarei para longe o invasor do Norte, para um lugar seco e deserto: a vanguarda para o mar do Oriente e a retaguarda para o mar do Ocidente. Aí, ele vai cheirar mal e feder, porque foi longe demais.
Terra, não tema; alegre-se e faça festa, pois Javé fez coisas grandiosas.
Não temam, feras, pois o verde voltou às pastagens dos campos. As árvores já estão carregadas de frutos, a figueira e a parreira já produzem sua riqueza.
Alegrem-se, filhos de Sião, e façam festa a Javé, o Deus de vocês. Pois ele mandou no tempo certo a chuva mansa e fez cair também a chuva forte: as primeiras e as últimas chuvas, tudo como antigamente.
Os terreiros estão forrados de cereais, os tanques estão transbordando de vinho e azeite novo.
Estou compensando os anos que foram devorados pelo gafanhoto, o saltador, o descascador, o cortador, o meu poderoso exército que um dia mandei contra vocês.
Agora vocês poderão comer com fartura e louvar o nome de Javé, o Deus de vocês, pois no meio de vocês ele fez maravilhas. Meu povo nunca mais passará vergonha.
Vocês ficarão sabendo, então, que eu estou no meio de Israel. Eu sou Javé, o Deus de vocês, e não há outro. Meu povo nunca mais passará vergonha.<chapter eID="gen907" osisID="Joel.2"/>
<chapter osisID="Joel.3" sID="gen908"/><title type="chapter">Joel 3</title>
Depois disso, derramarei o meu espírito sobre todos os viventes, e os filhos e filhas de vocês se tornarão profetas; entre vocês, os velhos terão sonhos e os jovens terão visões!
Nesses dias, até sobre os escravos e escravas derramarei o meu espírito!
Farei prodígios no céu e na terra: sangue, fogo e colunas de fumaça.
O sol vai se mudar em trevas, e a lua em sangue, diante da chegada do Dia de Javé, grandioso e terrível!
Então, todo aquele que invocar o nome de Javé será salvo, pois a salvação estará no monte Sião e em Jerusalém, como disse Javé - e entre os sobreviventes estarão aqueles que Javé tiver chamado.<chapter eID="gen908" osisID="Joel.3"/><div canonical="true" eID="gen905" osisID="Joel" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Amos" sID="gen909" type="book"/><title type="main">Amos</title>
<chapter osisID="Amos.1" sID="gen910"/><title type="chapter">Amos 1</title>
Palavras de Amós, um pastor de Técua, que teve visões a respeito de Israel, no tempo de Ozias, rei de Judá, e no tempo de Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel, dois anos antes do terremoto.
Ele disse: Javé ruge de Sião, de Jerusalém faz ouvir o seu grito; as pastagens dos pastores murcham, e até o pico do Carmelo seca.
Assim diz Javé: Por três crimes de Damasco e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque moeram Galaad com grade de ferro.
Porei fogo na casa de Hazael e queimarei os palácios de Ben-Adad;
arrebentarei os ferrolhos de Damasco; eliminarei os chefes de Biceat-Áven e o dono do poder em Bet- Édem; e o povo de Aram irá cativo para Quir - diz Javé.
Assim diz Javé: Por três crimes de Gaza e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque fizeram cativo um povo inteiro, para entregá-lo a Edom.
Porei fogo nas muralhas de Gaza e queimarei seus palácios;
eliminarei os chefes de Azoto e o dono do poder em Ascalon; voltarei minha mão contra Acaron, e o que sobrar dos filisteus será liquidado - diz Javé.
Assim diz Javé: Por três crimes de Tiro e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque fizeram cativo um povo inteiro para entregá-lo a Edom, sem respeitar o pacto de irmãos.
Porei fogo nas muralhas de Tiro e queimarei seus palácios - diz Javé.
Assim diz Javé: Por três crimes de Edom e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque perseguiram seus irmãos com a espada, sem ouvir a voz do sangue fraterno, e porque acenderam sua raiva para sempre, guardando ódio eterno.
Porei fogo em Temã e queimarei os palácios de Bosra - diz Javé.
Assim diz Javé: Por três crimes de Amon e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque rasgaram o ventre das mulheres grávidas de Galaad, só para alargar suas fronteiras.
Porei fogo nas muralhas de Rabá e queimarei seus palácios, com gritos de guerra no dia da batalha, como vendaval em dia de tempestade;
seu rei irá para o cativeiro, junto com seus chefes - diz Javé.<chapter eID="gen910" osisID="Amos.1"/>
<chapter osisID="Amos.2" sID="gen911"/><title type="chapter">Amos 2</title>
Assim diz Javé: Por três crimes de Moab e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque eles queimaram até a cinzas os ossos do rei de Edom.
Porei fogo em Moab e queimarei os palácios de Cariot; Moab vai morrer em meio ao barulho, entre gritos de guerra e ao som da corneta;
eliminarei o juiz que aí existe e, com ele, trucidarei as suas autoridades - diz Javé.
Assim diz Javé: Por três crimes de Judá e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque desprezaram a lei de Javé e não guardaram os seus mandamentos, tomando um caminho no rastro das mentiras que um dia seus pais já tinham seguido.
Porei fogo em Judá e queimarei os palácios de Jerusalém.
Assim diz Javé: Por três crimes de Israel e pelo quarto, eu não vou perdoar: porque vendem o justo por dinheiro e o necessitado por um par de sandálias;
pisoteiam os fracos no chão e desviam o caminho dos pobres! Pai e filho dormem com a mesma jovem, profanando assim o meu nome santo.
Diante de todos os altares eles se deitam sobre roupas penhoradas e no templo do seu deus bebem o vinho de juros.
E à frente de vocês, fui eu quem derrotou os amorreus, altos como cedros do Líbano e fortes como carvalhos; os frutos deles, eu cortei por cima, e por baixo as suas raízes.
Fui eu quem retirou vocês da terra do Egito e, através do deserto, guiei vocês durante quarenta anos, a fim de os tornar proprietários da terra dos amorreus.
Entre os filhos de vocês escolhi profetas, e entre os jovens de vocês escolhi homens consagrados. Não foi assim, ó filhos de Israel? - oráculo de Javé.
No entanto, vocês embriagaram os homens consagrados e taparam a boca dos profetas.
Pois eu vou abrir o chão debaixo de vocês, como abre o chão uma carroça carregada de feixes.
O mais veloz não conseguirá fugir, a força do valente de nada lhe valerá; o forte não escapará da morte,
o arqueiro não ficará de pé, o ligeiro das pernas não escapará, e nem mesmo o cavaleiro salvará a própria vida;
o mais corajoso dos guerreiros fugirá nu nesse dia! - oráculo de Javé.<chapter eID="gen911" osisID="Amos.2"/>
<chapter osisID="Amos.3" sID="gen912"/><title type="chapter">Amos 3</title>
Escutem bem esta palavra que Javé diz a respeito de vocês, ó filhos de Israel, e a respeito de toda família que eu tirei da terra do Egito.
De todas as famílias da terra, você foi a única que eu conheci; e é justamente por isso que eu vou lhe pedir contas de todos os seus pecados.
Será que duas pessoas andam juntas, sem antes estarem de acordo?
Ruge o leão na floresta, sem que tenha uma presa? Solta o leãozinho seu urro no esconderijo, sem que tenha a sua caça?
Cai o pássaro por terra, sem que haja armadilha? Levanta-se uma rede do chão, sem que tenha pego algo?
Soa a trombeta na cidade, sem que a população se alarme? Vem alguma desgraça sobre a cidade, sem que Deus a tenha mandado?
Do mesmo modo, o Senhor Javé não faz coisa alguma sem revelar seu segredo aos profetas, seus servos.
Ruge o leão: quem não temerá? Fala o Senhor Javé: quem não profetizará?
Proclamem nos palácios de Azoto e nos palácios da terra do Egito. Digam a eles para se reunirem nas montanhas da Samaria, a fim de verem quantas desordens aí existem e quantos oprimidos há em seu meio!
Não sabem viver com honestidade - oráculo de Javé - aqueles que em seus palácios entesouram violência e opressão.
Portanto, assim diz Javé: O inimigo cercará o país, derrubará seu poder e saqueará seus palácios.
Assim diz Javé: Como o pastor salva da boca do leão duas patas ou um pedaço de orelha, assim se salvarão os filhos de Israel, que moram em Samaria sobre uma tábua de cama ou sobre uma coberta de damasco.
Escutem e testemunhem contra a casa de Jacó - oráculo do Senhor Javé, Deus dos exércitos.
No dia em que eu pedir contas a Israel de seus crimes, pedirei contas pelo altar de Betel; as pontas do altar serão quebradas e cairão por terra.
Vou derrubar a casa de inverno, junto com a casa de verão. Serão destruídas as casas de marfim, desaparecerão os palácios de luxo - oráculo de Javé.<chapter eID="gen912" osisID="Amos.3"/>
<chapter osisID="Amos.4" sID="gen913"/><title type="chapter">Amos 4</title>
Escutem esta palavra, vacas de Basã, que moram no monte de Samaria: vocês que oprimem os fracos, maltratam os necessitados, e dizem a seus maridos: "Tragam algo para beber".
O Senhor Javé jura por sua santidade que para vocês há de chegar o dia em que serão carregadas com ganchos e seus filhos em arpões.
Terão que passar, uma atrás da outra, pela brecha da muralha, e para o Hermon serão levadas - oráculo de Javé.
Dirijam-se a Betel, e pequem; vão a Guilgal, e pequem ainda mais! Ofereçam de manhã seus sacrifícios e ao terceiro dia levem seus dízimos!
Ofereçam pão fermentado como sacrifício de louvor e proclamem em alta voz as ofertas espontâneas! Pois é disso que vocês gostam, filhos de Israel! - Oráculo do Senhor Javé.
Eu deixei limpos os seus dentes em todas as cidades, e de todos os lugares retirei o pão. Mas nem assim mesmo vocês voltaram para mim! Oráculo de Javé.
De vocês eu escondi a chuva, três meses antes da colheita; eu mandava chover numa cidade e não fazia chover na outra; numa roça eu mandava chover, e a outra, onde não chovia, secava.
Duas ou três cidades iam cambaleando beber água em outra cidade, e não conseguiam matar a sede. Mas nem assim mesmo vocês voltaram para mim! Oráculo de Javé.
Com o carvão e a ferrugem do trigo eu castiguei vocês; sequei suas hortas e vinhedos e o gafanhoto comeu suas figueiras e oliveiras. Mas nem assim mesmo vocês voltaram para mim! Oráculo de Javé.
Uma peste eu lhes mandei, igual às pragas do Egito; matei seus guerreiros à espada, e os cavalos foram levados pelo inimigo. Fiz subir pelas narinas de vocês o mau cheiro do acampamento. Mas nem assim mesmo vocês voltaram para mim! Oráculo de Javé.
Eu revirei vocês de cabeça para baixo, como Deus fez com Sodoma e Gomorra, e vocês ficaram como tição puxado do fogo. Mas nem assim mesmo vocês voltaram para mim! Oráculo de Javé.
Pois é assim que eu tratarei você, Israel. E porque vou tratá-lo assim, prepare-se, Israel, para encontrar-se com seu deus!
Vejam: ele forma os montes e cria os ventos; manifesta seu pensamento ao homem; faz a aurora e o crepúsculo e caminha sobre as alturas da terra: seu nome é Javé, Deus dos exércitos.<chapter eID="gen913" osisID="Amos.4"/>
<chapter osisID="Amos.5" sID="gen914"/><title type="chapter">Amos 5</title>
Escutem esta palavra que vou pronunciar contra vocês; é uma lamentação por você, casa de Israel:
Caiu para nunca mais se levantar, a jovem Israel! Está prostrada no seu próprio chão, não há quem a levante!
Pois assim diz o Senhor Javé à casa de Israel: A cidade que punha em campo mil guerreiros, ficará apenas COM CEM aquela que saía com cem, ficará apenas com dez.
Assim diz Javé à casa de Israel: Procurem a mim, e vocês viverão.
Não procurem Betel, não façam romarias a Guilgal, nem corram para Bersabéia. Pois Guilgal irá toda para o exílio e Betel será reduzida a nada.
Procurem a Javé, e vocês viverão. Senão, ele virá como um fogo sobre a casa de José e a queimará, e em Betel não haverá quem o apague.
Ai dos que transformam o direito em veneno e atiram a justiça por terra.
É ele quem fez as Plêiades e o Órion, é ele quem transforma as trevas em aurora o dia em noite escura. Ele convoca as águas do mar para inundar a face da terra. Seu nome é Javé.
É ele quem determina a invasão da fortaleza e comanda a destruição da praça forte.
Eles odeiam os que defendem o justo no tribunal e têm horror de quem fala a verdade.
Porque esmagam o fraco, cobrando dele o imposto do trigo, eles poderão construir casas de pedras lavradas, mas nelas jamais irão morar; poderão plantar vinhas de ótima qualidade, mas do seu vinho não beberão.
Pois eu sei como são numerosos os seus crimes e graves os seus pecados: exploram o justo, aceitam subornos e enganam os necessitados no tribunal!
É por isso que nesse tempo o prudente se cala, pois o tempo é de desgraça.
Procurem o bem e não o mal; então vocês viverão. Quem sabe, assim - como vocês dizem - Javé, Deus dos exércitos, estará com vocês.
Odeiem o mal e amem o bem; restabeleçam o direito no tribunal. Quem sabe, assim, Javé, Deus dos exércitos, terá misericórdia do resto de José.
Assim diz Javé, o Senhor Deus dos exércitos: Em todas as ruas haverá gemidos, em todas as vielas dirão: "ai, ai" Chamarão para o luto o lavrador, e para o choro aqueles que sabem lamentar.
Em todos os vinhedos haverá gemidos, porque eu passarei no meio de você - diz Javé.
Ai dos que vivem suspirando pelo Dia de Javé! Como será para vocês o Dia de Javé? Será trevas, e não luz.
Será como o indivíduo que foge do leão e topa com o urso; ou como a pessoa que, entrando em casa, apóia a mão na parede e é mordido pela cobra.
Pois o Dia de Javé, por acaso não será trevas, ao invés de luz, escuridão sem claridade alguma?
Eu detesto e desprezo as festas de vocês; tenho horror dessas reuniões.
Ainda que vocês me ofereçam sacrifícios, suas ofertas não me agradarão, nem olharei para as oferendas gordas.
Longe de mim o barulho de seus cânticos, nem quero ouvir a música de suas liras.
Eu quero, isto sim, é ver brotar o direito como água e correr a justiça como riacho que não seca.
Vocês por acaso fizeram ofertas ou me ofereceram sacrifícios durante os quarenta anos de deserto, ó casa de Israel?
Vocês terão que carregar o seu próprio rei Sacut, e o ídolo Caivã, imagens de deuses que vocês fizeram para vocês próprios usarem.
Porque eu vou levar vocês para o exílio, para muito além de Damasco - diz Javé, que se chama Deus dos exércitos.<chapter eID="gen914" osisID="Amos.5"/>
<chapter osisID="Amos.6" sID="gen915"/><title type="chapter">Amos 6</title>
Ai dos que vivem tranqüilos em Sião e se sentem seguros no monte de Samaria; os nobres da primeira dentre as nações, aos quais recorre a casa de Israel!
Vão a Calane para ver; daí, passem à grande cidade de Emat; depois desçam a Gat dos filisteus. Será que vocês são melhores que esses reinos? E o território de vocês, será maior que o deles?
Aplicando o poder da violência, vocês pensam que estão afastando o dia fatal.
Deitam-se em camas de marfim; esparramam-se em cima de sofás, comendo cordeiros do rebanho e novilhos sevados em estábulos;
cantarolam ao som da lira, inventando, como Davi, instrumentos musicais;
bebem canecões de vinho, usam os mais caros perfumes, sem se importar com a ruína de José!
Por isso, vocês irão acorrentados à frente dos exilados. Acabou-se a festa dos boas-vidas.
Oráculo de Javé, Deus dos exércitos: Jura o Senhor Javé por sua própria vida: Eu detesto o orgulho de Jacó, eu odeio seus palácios. Vou entregar a cidade inteira e tudo o que nela existe.
Se numa casa sobrarem dez homens, todos morrerão.
Pouca gente ficará para tirar da casa os cadáveres. Alguém perguntará ao outro que está no fundo da casa: "Há mais alguém aí com você? " E o outro responderá: "Acabou! " E dirá: "Silêncio! " Porque não se deve mencionar o nome de Javé.
Aqui está o que Javé ordena: Que se arrebente a casa grande em pedaços e a casa pequena em frangalhos.
No meio de pedras, podem os cavalos correr? No meio do mar, os bois podem arar? No entanto, vocês fizeram do direito um veneno, e do fruto da justiça um amargor!
Vocês fazem festa por causa de Lo-Dabar, e dizem: "Não foi por nossa força que conquistamos Carnaim? "
Pois bem, ó casa de Israel: eu vou levantar contra vocês uma nação que os esmagará desde a entrada de Emat até o riacho da Arabá - oráculo de Javé, Deus dos exércitos.<chapter eID="gen915" osisID="Amos.6"/>
<chapter osisID="Amos.7" sID="gen916"/><title type="chapter">Amos 7</title>
Isto me mostrou o Senhor Javé: Apareceu uma nuvem de gafanhotos pouco antes da colheita do feno, depois de cortado o feno do rei.
Quando iam acabar com todo o verde da terra, eu disse: "Por favor, Javé, perdoa! Jacó é tão pequeno! como poderá resistir? "
Então Javé se compadeceu, e disse: "Isso não vai acontecer" - diz Javé.
Isto me mostrou o Senhor Javé: O Senhor Javé convocava o fogo para fazer o julgamento. O fogo consumia o grande oceano e devorava as roças.
E eu disse: "Por favor, pára, Senhor Javé! Jacó é tão pequeno! Como poderá resistir? "
Javé se compadeceu, e disse: "Nem isso acontecerá" - diz Javé.
Isto me mostrou o Senhor Javé: Javé estava sobre um muro e, na mão, tinha um prumo.
E Javé me disse: "O que é que você está vendo, Amós? " Eu respondi: "Um prumo". E ele me disse: "Vou tirar o nível do meu povo Israel. Não o perdoarei mais.
Serão arrasados os lugares altos de Isaac, os santuários de Israel serão destruídos, e eu empunharei a espada contra a dinastia de Jeroboão".
Amasias, sacerdote de Betel, mandou falar assim a Jeroboão, rei de Israel: "Amós está tramando contra vossa Majestade, dentro do reino de Israel. O país não pode tolerar mais as suas palavras,
pois Amós está dizendo que Jeroboão deverá ser morto pela espada e que Israel deverá ir para o exílio, para longe do seu país".
Então Amasias disse a Amós: "Vidente, vá embora daqui. Retire-se para a terra de Judá. Vá ganhar a sua vida fazendo lá suas profecias.
Não me venha mais fazer profecias em Betel, pois isto aqui é o santuário do rei, e é templo do reino".
Amós respondeu a Amasias: "Eu não sou profeta, nem discípulo de profeta. Eu sou criador de gado e cultivador de sicômoros.
Foi Javé quem me tirou de trás do rebanho, e me ordenou: "Vá profetizar ao meu povo Israel".
Pois bem, escute agora a palavra de Javé! Você está dizendo: "Não profetize contra Israel, não despeje suas palavras contra a casa de Isaac".
Pois bem, assim diz Javé: "A sua mulher vai se tornar a prostituta da cidade; seus filhos e suas filhas vão morrer a golpe de espada; sua terra será repartida na corda, e você mesmo irá morrer em terra estrangeira. e Israel será levado para o exílio, longe de sua terra" ".<chapter eID="gen916" osisID="Amos.7"/>
<chapter osisID="Amos.8" sID="gen917"/><title type="chapter">Amos 8</title>
Isto me mostrou o Senhor Javé: Vi uma cesta de frutas maduras.
E Javé me perguntou: "O que é que você está vendo, Amós? " Eu respondi: "Uma cesta de frutas maduras". ele me disse: "Está maduro o fim para o meu povo Israel; não o perdoarei mais.
Nesse dia, as cantoras do santuário gemerão - oráculo do Senhor Javé. Haverá cadáveres atirados por toda a parte. Silêncio. "
Escutem aqui, exploradores do necessitado, opressores dos pobres do país!
Vocês ficam maquinando: "Quando vai passar a festa da lua nova, para podermos pôr à venda o nosso trigo? Quando vai passar o sábado, para abrirmos o armazém, para diminuir as medidas, aumentar o peso e viciar a balança,
para comprar os fracos por dinheiro, o necessitado por um par de sandálias, e vender o refugo do trigo? "
Javé jura pelo orgulho de Jacó: Não posso jamais me esquecer de tudo o que essa gente faz.
Não é por isso que a terra treme e seus moradores todos se apavoram? Não é por isso que toda ela sobe como o Rio Nilo e, como o rio do Egito, baixa novamente?
Nesse dia - oráculo do Senhor Javé - eu farei o sol se esconder ao meio-dia, e em pleno dia escurecerei a terra;
mudarei suas festas em funeral e seus cânticos em gemidos. A todos vestirei com roupas de luto e, no lugar da cabeleira. haverá cabeça raspada. Farei disso como o luto por um filho único, e seu fim será como um dia de amargura.
Dias virão - oráculo do Senhor Javé - em que vou mandar a fome sobre o país: não será fome de pão, nem sede de água, e sim fome de ouvir a palavra de Javé.
Irão cambaleando de um mar a outro, irão sem rumo do Norte para o Oriente, à procura da palavra de Javé, e não a encontrarão.
Nesse dia, vão desmaiar de sede as jovens mais belas, e também os rapazes
que juram por Asima, deusa da Samaria, e que costumam dizer: "Viva o teu ídolo, Dã! " Ou: "Viva o teu bem-amado, Bersabéia! " E cairão para nunca mais se levantar!<chapter eID="gen917" osisID="Amos.8"/>
<chapter osisID="Amos.9" sID="gen918"/><title type="chapter">Amos 9</title>
Eu vi Javé perto do altar. Ele me dizia: "Bata no alto das colunas para fazer tremer os umbrais. Quebre a cabeça de todos, que o resto eu matarei pela espada. Ninguém conseguirá fugir, ninguém conseguirá escapar.
Se eles se esconderem na mansão dos mortos, daí minha mão os arrancará; se subirem ao mais alto do céu, de lá os farei descer;
se conseguirem esconder-se no pico do Carmelo, aí vou procurá-los e pegá-los; se mergulharem no fundo do mar, lá mandarei o dragão para que os morda;
e se forem caminhando adiante do inimigo, darei ordem à espada para matá-los. Porei neles os meus olhos para o mal e não para o bem".
Javé, Deus dos exércitos, fere a terra, ela se desmancha e todos os seus habitantes ficam de luto. Ela sobe feito o Rio Nilo, de novo baixa como o rio do Egito.
No céu, Deus fez a sua alta morada e, por cima da terra, firmou sua abóbada. Ele é quem chama as águas do mar para inundar a face da terra. Javé é o seu nome!
Por acaso, israelitas, para mim vocês são diferentes dos cuchitas? Eu não tirei Israel da terra do Egito? Mas, também não tirei os filisteus de Cáftor? E não fiz os arameus saírem de Quir?
Os olhos do Senhor Javé se voltam para a nação pecadora; e eu vou eliminá-la da face da terra. Mas não vou arrasar completamente a casa de Jacó - oráculo de Javé.
Pois eu darei ordem e sacudirei no meio de todos os povos a casa de Israel, como se abana o trigo na peneira, sem deixar que caia no chão um grãozinho sequer.
Morrerão pela espada todos os pecadores do meu povo, aqueles que dizem: "A desgraça não se aproximará, nunca chegará até nós. "
Nesse dia, vou armar de novo a tenda de Davi que caiu. Vou tapar seus buracos, levantar suas ruínas, até reconstruí-la como era antes,
a fim de que possam conquistar o que sobrar de Edom e de todas as nações, sobre as quais o meu nome é invocado - oráculo de Javé, que realiza tudo isso.
Dias virão - oráculo de Javé - nos quais aquele que estiver arando vai encontrar-se com quem estiver colhendo, e quem estiver esmagando a uva com quem estiver semeando. As montanhas vão destilar vinho novo, que escorrerá pelas colinas.
Farei voltar os exilados do meu povo Israel. Eles voltarão a construir as cidades que foram destruídas, e nelas vão morar. Plantarão vinhedos e beberão seu vinho; formarão pomares e comerão suas frutas.
Eu vou plantá-los na sua própria terra e jamais serão novamente arrancados dessa terra, que eu mesmo lhes dei - diz lhes dei - diz Javé, o Deus de vocês.<chapter eID="gen918" osisID="Amos.9"/><div canonical="true" eID="gen909" osisID="Amos" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Obad" sID="gen919" type="book"/><title type="main">Obadiah</title>
<chapter osisID="Obad.1" sID="gen920"/><title type="chapter">Obad 1</title>
Visão de Abdias. Assim o Senhor Javé diz a Edom: Ouvimos uma mensagem de Javé; ele mandou um mensageiro dizer às nações: Levantem-se! Vamos combater contra ela.
Faço de você a menor das nações, e será entre todas a mais desprezada.
Quem acabou com você foi a soberba do seu próprio coração! Você se esconde nas cavernas dos rochedos e se põe de tocaia nas alturas das montanhas, pensando que ninguém será capaz de fazê-la descer à planície.
Entretanto, mesmo que você voe como águia, ou faça seu ninho entre as estrelas, eu a farei descer de onde você estiver - oráculo de Javé.
Quando os ladrões ou assaltantes da noite vêm até você, eles não roubam apenas o suficiente? E os que colhem, não deixam alguns cachos?
Como Esaú foi devastado! Até seus esconderijos foram revistados!
Os aliados empurraram você até à fronteira, os amigos o enganaram e submeteram; aqueles que comem junto com você lhe armaram ciladas: "Ele perdeu o juízo! "
E não é que nesse dia - oráculo de Javé - eu vou acabar com os sábios de Edom, com a inteligência da montanha de Esaú?
Seus heróis, ó Temã, se acovardarão, de tal modo que todo homem será eliminado da montanha de Esaú. por causa do morticínio
e da violência praticada contra seu irmão Jacó, a vergonha cobrirá você, e você será eliminado para sempre.
Nesse dia, você estava presente: quando os estrangeiros derrotaram o exército de Judá, quando os imimigos foram entrando pelas portas e repartiram Jerusalém no sorteio. Você estava presente, como um deles.
"Não olhe com alegria para o dia do seu irmão, o dia da desgraça dele. Não se alegre às custas dos filhos de Judá no dia da ruína deles. Não fale com insolência, no dia da humilhação deles.
Não entre pela porta do meu povo, no dia da sua infelicidade. Não desfrute você também da desgraça dele, no dia de sua ruína. Não ponha a mão nas riquezas dele, no dia da sua derrota.
Não se esconda nas esquinas, para matar os fugitivos. Não aprisione seus fugitivos, no dia do desespero".
Pois o Dia de Javé está chegando para todas as nações. Como você fez aos outros, assim será feito a você. Os atos que você praticou cairão sobre a sua cabeça.
Como vocês de Judá beberam na minha montanha santa, assim também, por sua vez, beberão todas as nações. Vão beber e sorver até o último gole, e vão desaparecer como se nunca tivessem existido.
No monte Sião haverá sobreviventes. Eles serão santificados. E a casa de Jacó se tornará proprietária de seus antigos proprietários.
A casa de Jacó será o fogo, a casa de José será a labareda, e a casa de Esaú será a palha. Vão incendiar e acabar com ela. Não vai sobrar ninguém da casa de Esaú, porque assim diz Javé.
Os moradores do Negueb serão donos da montanha de Esaú, e os da Planície serão donos da Filistéia. Ocuparam o território de Efraim e da Samaria; Benjamim ocupará o território de Galaad.
Os exilados da casa de Israel ocuparão o que pertenceu aos cananeus até Sarepta; os exilados de Jerusalém, que estão em Safarad, vão ocupar as cidades do Negueb.
Vitoriosos, eles subirão a montanha de Sião, para daí governar a montanha de Esaú. E o reino pertencerá a Javé.<chapter eID="gen920" osisID="Obad.1"/><div canonical="true" eID="gen919" osisID="Obad" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Jonah" sID="gen921" type="book"/><title type="main">Jonah</title>
<chapter osisID="Jonah.1" sID="gen922"/><title type="chapter">Jonah 1</title>
A palavra de Javé foi dirigida a Jonas, filho de Amati, ordenando:
"Levante-se e vá a Nínive, a grande cidade, e anuncie aí que a maldade dela chegou até mim".
Jonas partiu, então, com intenção de escapar da presença de Javé, fugindo para Társis. Desceu até Jope e aí encontrou um navio de saída para Társis. Pagou a passagem e embarcou, a fim de ir com eles até Társis, para escapar assim da presença de Javé.
Javé, porém, mandou sobre o mar um vento forte, que provocou uma grande tempestade e ondas violentas. E o navio estava a ponto de naufragar.
Os marinheiros começaram a ficar com medo e a rezar cada um ao seu próprio deus. Jogaram no mar a carga que estava no navio, a fim de diminuir-lhe o peso. Jonas, porém, tinha descido ao porão do navio e, deitado, dormia a sono solto.
O capitão, ao chegar aonde ele estava, disse-lhe: "O que você faz aí dormindo? Levante-se e invoque o seu Deus. Quem sabe ele se lembra de nós e não nos deixa morrer".
Depois disseram uns aos outros: "Vamos tirar sorte para ver quem é o culpado dessa desgraça que nos está acontecendo". Tiraram a sorte, e ela caiu em Jonas.
Então lhe perguntaram: "Conte para nós por que é que nos está acontecendo essa desgraça. Qual é a sua profissão? De onde você vem? Qual é a sua terra? De que povo é você? "
Jonas respondeu: "Eu sou hebreu. Eu adoro a Javé, Deus do céu, que fez o mar e a terra".
Os marinheiros ficaram com medo, e lhe perguntaram: "O que foi que você fez? " Eles tinham percebido que Jonas estava fugindo da presença de Javé, pois ele próprio lhes tinha contado tudo.
E perguntaram: "O que é que vamos fazer com você, para que o mar se acalme? " Pois o mar estava cada vez mais bravo.
Jonas respondeu: "É só vocês me pegarem e me atirarem ao mar, que ele se acalmará em volta de vocês; eu sei que foi por minha causa que lhes veio essa tempestade tão violenta".
Os homens tentavam remar, a fim de chegar mais perto da terra firme, mas não conseguiam, pois o mar ia ficando cada vez mais agitado, ventando contra eles.
Então invocaram a Javé, dizendo: "Ah! Javé! Não queremos morrer por causa deste homem. Não lances contra nós a culpa de um sangue inocente. Tu és Javé e fazes tudo o que desejas".
Pegaram Jonas e o jogaram ao mar. Imediatamente o mar acalmou a sua fúria.
Daí para frente aqueles homens começaram a temer muito a Javé, oferecendo-lhe sacrifícios e fazendo votos.<chapter eID="gen922" osisID="Jonah.1"/>
<chapter osisID="Jonah.2" sID="gen923"/><title type="chapter">Jonah 2</title>
Javé enviou um peixe bem grande para que engolisse Jonas. E Jonas ficou no ventre do peixe três dias e três noites.
E do ventre do peixe, Jonas dirigiu a Javé, seu Deus, a seguinte oração:
"Na minha angústia invoquei a Javé, e ele me atendeu. Do fundo do abismo pedi tua ajuda, e ouviste a minha voz.
Jogaste-me nas profundezas, no coração do mar, e a torrente me envolveu. Passaram sobre mim as tuas ondas e vagas.
Então pensei: "Eu fui expulso para longe dos teus olhos; nunca mais poderei admirar a beleza do teu santo Templo? "
Eu estava cercado de água até o pescoço, o abismo me rodeava, um lodo se agarrava à minha cabeça.
Desci até as raízes das montanhas, a terra se fechava sobre mim para sempre. Mas tu retiraste da fossa a minha vida, Javé meu Deus!
Quando minhas forças se acabavam, eu me lembrei de Javé. E minha oração pôde chegar a ti, no teu santo Templo.
Quem segue os ídolos, abandona o amor de Javé.
Mas eu, entre cânticos de louvor, é a ti que presto o meu culto e com ação de graças cumpro os meus votos. A salvação pertence a Javé".<chapter eID="gen923" osisID="Jonah.2"/>
<chapter osisID="Jonah.3" sID="gen924"/><title type="chapter">Jonah 3</title>
A palavra de Javé foi dirigida a Jonas pela segunda vez, ordenando:
"Levante-se e vá a Nínive, a grande cidade, e anuncie-lhe o que vou dizer a você".
Jonas se levantou e foi a Nínive, conforme Javé lhe tinha ordenado. Nínive era uma cidade fabulosamente grande: Tinha o comprimento de uma caminhada de três dias.
Jonas entrou na cidade e começou a percorrê-la, caminhando um dia inteiro. Ele dizia: "Dentro de quarenta dias, Ninive será destruída! "
Os moradores de Nínive começaram a acreditar em Deus, e marcaram um dia de penitência, vestindo-se todos de pano de saco, desde os maiores até os menores.
O fato chegou também ao conhecimento do rei de Nínive. Ele se levantou do trono, tirou o manto, vestiu um pano de saco e sentou-se em cima da cinza.
Mandou também publicar e anunciar aos ninivitas um decreto do rei e de seus ministros, nestes termos: "homens, animais, gado e ovelhas não poderão comer nada, nem pastar, nem beber água.
Deverão vestir pano de saco, tanto homens como animais; e todos clamarão a Deus com toda a força. Cada um deverá converter-se de sua má conduta e deixar de lado toda espécie de ações violentas.
Quem sabe, assim, Deus volte atrás, fique com pena, apague o ardor de sua ira, e a gente consiga escapar".
Deus viu o que eles fizeram e como se converteram de sua má conduta; então, desistiu do mal com que os tinha ameaçado, e não o executou.<chapter eID="gen924" osisID="Jonah.3"/>
<chapter osisID="Jonah.4" sID="gen925"/><title type="chapter">Jonah 4</title>
Jonas ficou muito desgostoso e despeitado.
E rezou a Javé: "Ah! Javé! Não era justamente isso que eu dizia quando estava na minha terra? Foi por isso que eu corri, tentando fugir para Társis, pois eu sabia que tu és um Deus compassivo e clemente, lento para a ira e cheio de amor, e que voltas atrás nas ameaças feitas.
Se é assim, Javé, tira a minha vida, pois eu acho melhor morrer do que ficar vivo".
Javé respondeu-lhe: "Está certo você ficar irritado desse jeito? "
Jonas saiu da cidade e ficou no lado do nascer do sol. Aí fez uma cabana e sentou-se na sombra, esperando para ver o que aconteceria com a cidade.
O Senhor Javé fez nascer uma mamoneira, que cresceu de modo a fazer sombra sobre a cabeça de Jonas e livra-lo de uma insolação. E Jonas ficou muito contente com essa mamoneira.
Então, na madrugada seguinte, Deus enviou um verme que prejudicou a mamoneira, e ela secou.
Quando o sol nasceu, Javé mandou um vento quente e sufocante; e o sol abrasava a cabeça de Jonas, a ponto de faze-lo desmaiar. E Jonas tornou a pedir a morte, dizendo: "Prefiro morrer do que ficar vivo! "
Deus perguntou a Jonas: "Está certo você ficar com tanta raiva por causa da mamoneira? " Ele respondeu: " sim, está certo eu ficar com raiva, a ponto de pedir a morte".
Javé lhe disse: "Você está com dó de uma mamoneira, que não lhe custou trabalho, que não foi você quem a fez crescer, que brotou numa noite e na outra morreu?
E eu, será que não vou ter pena de Nínive, esta cidade enorme, onde moram mais de cento e vinte mil pessoas, que não sabem distinguir a direita da esquerda, além de tantos animais? "<chapter eID="gen925" osisID="Jonah.4"/><div canonical="true" eID="gen921" osisID="Jonah" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Mic" sID="gen926" type="book"/><title type="main">Micah</title>
<chapter osisID="Mic.1" sID="gen927"/><title type="chapter">Mic 1</title>
Palavra do Javé dirigida a Miquéias de Morasti, no tempo em que Joatão, Acaz e Ezequias eram reis de Judá, palavra que lhe foi dirigida em visão a respeito de Samaria e Jerusalém.
Escutem, povos todos! Prestem atenção, ó terra e tudo o que a povoa! Do seu Templo santo o Senhor Javé seja testemunha contra vocês.
Olhem! Javé sai de seu lugar e desce, andando pelas alturas dos país.
Debaixo de seus pés as montanhas desmoronam, e os vales se derretem como cera junto ao fogo, como água que corre morro abaixo.
Tudo isso por causa do crime de Jacó, por causa dos pecados da casa de Israel. Qual é o crime de Jacó? não é Samaria? Quais são os lugares altos de Judá? Não é Jerusalém?
Pois eu vou reduzir Samaria a uma ruína no meio do campo, num lugar para plantação de vinhedos; jogarei suas pedras no vale e porei seus alicerces a descoberto.
Todos os seus ídolos serão destruídos e suas ofertas serão queimadas. Vou reduzir a pó suas imagens: dado que foram ajuntadas como paga de prostituição, em paga de prostituição elas vão se transformar.
É por isso que eu bato no peito e gemo, que ando descalço e nu: uivo como os lobos, gemo como filhotes de ema,
pois a ferida de Judá não tem remédio, e chega até as portas do meu povo, até Jerusalém.
Em Gat não contém nada; em Aco, não chorem; em Bet-Leafra, rolem no pó.
Toque a trombeta, morador de Safir; o habitante de Saanã não sai da cidade; Bet-Esel perde a base, tiram-lhe os apoios.
O habitante de Marot esperava o bem-estar; porque a desgraça desceu de Javé até as portas de Jerusalém.
Atrela o cavalo ao carro, morador de Laquis. ( Aqui começou o pecado da filha de Sião, porque em você se encontram os crimes de Israel )
Por isso, você paga um dote para que Morasti-Gat seja devolvida. Bet-Aczib é uma decepção para os reis de Israel!
O conquistador procura novamente por você, habitante de Maresa. A glória de Israel irá até Odolam!
Corte e raspe o cabelo, por causa dos filhos que eram a sua alegria; aumente a sua calvície como águia, porque eles foram exilados para longe de você.<chapter eID="gen927" osisID="Mic.1"/>
<chapter osisID="Mic.2" sID="gen928"/><title type="chapter">Mic 2</title>
Ai daqueles que, deitados na cama, ficam planejando a injustiça e tramando o mal! É só o dia amanhecer, já o executam, porque têm o poder em suas mãos.
Cobiçam campos, e os roubam; querem uma casa, e a tomam. Assim oprimem ao homem e à sua família, ao proprietário e à sua herança.
É por isso que assim diz Javé: Vejam! Estou planejando contra esta gente uma desgraça, da qual não poderão esconder o pescoço, nem poderão andar de cabeça erguida. Será um tempo de desgraça.
Nesse dia, vão zombar de vocês, cantando esta lamentação: "Fomos completamente saqueados, a herança do meu povo foi dada a outro; quem irá devolvê-la? Os invasores é que sorteiam nossos campos".
Por isso, você não terá quem sorteie os lotes na assembléia de Javé.
Eles profetizam: "Não profetizem, ão profetizem essas coisas! A desgraça não cairá sobre nós.
Por acaso, a casa de Jacó foi amaldiçoada? Acabou a paciência de Javé? É isso que ele costuma fazer? Por a caso, sua promessa não é de benção para quem vive com retidão? "
São vocês os inimigos do meu povo: de quem está sem o manto, vocês exigem a veste; a quem vive tranquilo, vocês tratam como se estivesse em guerra;
vocês expulsam da felicidade de seus lares as mulheres do meu povo, e tiram dos seus filhos a liberdade que eu lhes tinha dado para sempre.
Vamos! Andem! Porque este não é mais um lugar de repouso. Por um nada, vocês exigem uma hipoteca insuportável.
Se aparecesse um homem contando estas mentiras: "Eu lhes anuncio vinho e bebida forte", este sim seria um profeta para esse povo!
Eu reunirei você todo, ó Jacó; recolherei o que sobrou de você, ó Israel! Vou colocá-los juntos, como ovelha num curral, como rebanho reunido no meio do pasto, fazendo barulho longe das pessoas.
Na frente deles sobe aquele que abre uma brecha; eles forçam, atravessam a porta e saem por ela. O seu rei vai à frente, Javé é seu chefe.<chapter eID="gen928" osisID="Mic.2"/>
<chapter osisID="Mic.3" sID="gen929"/><title type="chapter">Mic 3</title>
Escutem bem, chefes de Jacó, governantes da casa de Israel! Por acaso, não é obrigação de vocês conhecer o direito?
Inimigos do bem e amantes do mal, vocês esfolam o povo e descarnam os seus ossos;
vocês são gente que devora a carne do meu povo e o esfola; quebra seus ossos e os faz em pedaços, como um cozido no caldeirão.
Depois vocês gritarão a Javé, mas ele não responderá. Nesse tempo, ele esconderá a sua face, por causa da maldade que vocês praticaram.
Assim diz Javé para os profetas que extraviam o meu povo, que anunciam a paz quando têm algo para mastigar, mas declaram guerra contra os que nada lhes põem na boca:
Por isso, vocês terão noite, no lugar de visões; escuridão ao invés de respostas. O sol se esconderá sobre esses profetaws, a luz do dia se apagará sobre eles.
Os videntes ficarão envergonhados, os adivinhos ficarão confusos. Todos cobrirão o rosto, porque Deus não responderá.
Eu, porém, estou cheio da força do espírito de Javé, do direito e da fortaleza, para denunciar a Jacó o seu crime e a Israel o seu pecado.
Ouçam isto, chefes da casa de Jacó; prestem atenção, governantes de Israel, vocês que têm horror ao direito e entortam tudo o que é reto;
constroem Sião com sangue e Jerusalém com pervesidade.
Os chefes de vocês proferem sentença a troco de suborno; seus sacerdotes ensinam a troco de lucro, e seus profetas dão oráculos por dinheiro. E ainda ousam apoiar-se em Javé, dizendo: "Por acaso, Javé não está no meio de nós? Nada de mau nos poderá acontecer! "
Por isso, por culpa de vocês, Sião será arada como um campo, Jerusalém se tornará um montão de ruínas, e o monte do Templo será uma colina cheia de mato!<chapter eID="gen929" osisID="Mic.3"/>
<chapter osisID="Mic.4" sID="gen930"/><title type="chapter">Mic 4</title>
Nos últimos dias, acontecerá que o monte da casa de Javé ficará firme no topo das montanhas e se elevará acima das colinas. Para lá correrão os povos
e até lá irão numerosas nações, dizendo: "Vamos correndo para o monte de Javé, para o Templo do Deus de Jacó; aí aprenderemos seus caminhos, para seguirmos os seus rumos. " Porque de Sião sairá a lei e de Jerusalém virá a palavra de Javé!
Ele será o juiz da multidão dos povos, e dará sentença para as nações poderosas, até para as mais distantes. de suas espadas vão fazer enxadas, e de suas lanças farão foices. Um povo não vai mais pegar em armas contra outro, nunca mais aprenderão a fazer guerra.
Cada um poderá sentar-se debaixo de sua parreira ou da sua figueira, sem ser perturbado, pois assim disse a boca de Javé dos exércitos.
Todos os povos caminham, cada qual em nome do seu deus; nós, porém, caminhamos em nome de Javé, nosso Deus para sempre!
Naquele dia - oráculo de Javé - ajuntarei as ovelhas estropiadas, reunirei as que foram dispersas, e aquelas que eu mesmo castiguei.
Farei das estropiadas um resto, e das dispersas uma nação forte; e, no monte Sião, Javé reinará sobre elas, desde agora e para sempre.
E você, Torre do Rebanho, colina de Sião; a você virá, retornará a soberania de antes, a realeza da capital, Jerusalém.
Mas agora, porque você grita tanto? Você não tem um rei? Será que seus conselheiros morreram, para que a sua dor seja assim tão forte como a da mulher que dá à luz?
Capital de Sião, contorça-se e gema, como a mulher que dá à luz, pois agora você vai sair da sua cidade para morar no campo. Você irá para a Babilônia; é aí que você será libertada! Aí Javé a resgatará da mão dos inimigos de você.
Agora, numerosas nações reúnem-se contra você, dizendo: "Que Sião seja profanada! Vamos apreciar com os nossos olhos! "
Mas acontece que eles não conhecem os pensamentos de Javé! Não entendem seus planos, pois ele os ajuntam como feixes no terreiro!
Levante-se, capital de Sião! Pise o trigo, pois eu lhe dou chifres de ferro e cascos de bronze, para que você possa esmagar povos numerosos! A renda deles você vai consagrar a Javé, e as riquezas deles ao Senhor de toda a terra!<chapter eID="gen930" osisID="Mic.4"/>
<chapter osisID="Mic.5" sID="gen931"/><title type="chapter">Mic 5</title>
Mas você, Belém de Éfrata, tão pequena entre as principais cidades de Judá! É de você que sairá para mim aquele que há de ser o chefe de Israel! A origem dele é antiga, desde tempos remotos.
Pois Deus os entrega só até que a mãe dê à luz, e o resto dos irmãos volte aos israelitas.
De pé, ele governará com a própria força de Javé, com a majestade do nome de Javé, seu Deus. E habitarão tranquilos, pois ele estenderá o seu poder até as extremidades da terra.
Ele próprio será a paz. Se a Assíria invadir o nosso território e quiser pisar o interior de nossos palácios, poremos em luta contra eles sete pastores e oito comandantes.
Eles vão governar a Assíria com espada, a terra de Nemrod com punhal. Ele nos livrará da Assíria, se invadirem o nosso território, se atravessarem nossas fronteiras.
O resto de Jacó estará no meio de povos numerosos, como o orvalho que vem de Javé ou a chuva sobre a grama verde. Eles não colocam sua esperança no ser humano, nem depende do homem.
O resto de Jacó no meio de povos numerosos será como leão entre as feras selvagens, como leãozinho no meio de um rebanho de ovelhas, o qual, quando ataca, logo esmaga e estraçalha, e ninguém pode salvar.
Ergue a mão contra seus adversários, e todos os seus inimigos serão destruídos.
Nesse dia, acontecerá - oráculo de Javé - que eu destruirei do seu meio os cavalos e farei desaparecer todos os seus carros de guerra.
Destruirei as cidades fortificadas do país e eliminarei todos os quartéis.
De suas mãos vou tirar os objetos mágicos e você não terá mais adivinhos.
Destruirei as imagens dos deuses e os monumentos pagãos que existem no meio de você. E você nunca mais vai adorar a obra de suas próprias mãos.
Derrubarei do meio de você os pilares sagrados e destruirei todos os seus bosques sagrados.
Com ira e furor eu me vingo das nações que não me obedecem.<chapter eID="gen931" osisID="Mic.5"/>
<chapter osisID="Mic.6" sID="gen932"/><title type="chapter">Mic 6</title>
Escutem bem o que Javé fala: Levante-se! Abra um processo diante das montanhas, e que as colinas ouçam a sua voz.
Escutem, montanhas, a acusação de Javé; prestem atenção, alicerces da terra: O processo de Javé é contra o seu povo; é contra Israel que ele apresenta a sua queixa:
Meu povo, o que é que eu fiz contra você? Em que o maltratei? Responda-me!
Pois eu tirei você da terra do Egito, o resgatei da casa da escravidão e mandei à sua frente Moisés, Aarão e Maria.
Povo meu, lembre-se bem do que planejava Balac, rei de Moab, e o que lhe respondeu Balaão, filho de Beor. Lembre-se do que aconteceu desde Setim até Guilgal, para que você compreenda que Javé tem razão.
Como me apresentarei a Javé? Como é que eu vou me ajoelhar diante do Deus das alturas? Irei a ele com holocaustos, levando bezerros de um ano?
Será que milhares de carneiros ou a oferta de rios de azeite agradarão a Javé? Ou devo sacrificar o meu filho mais velho para pagar os meus erros, sacrificar o fruto das minhas entranhas para cobrir o meu pecado?
Ó homem, já foi explicado o que é bom e o que Javé exige de você: praticar o direito, amar a misericórdia, caminhar humildemente com o seu Deus.
Escute o que Javé grita na cidade; escutem, tribo e suas assembléias:
Acaso posso tolerar a casa do ímpio com seus tesouros ganhos injustamente, com suas medidas falsificadas e destetáveis?
Acaso devo desculpar balanças viciadas, sacolas cheias de pesos adulterados?
Os ricos prosperam com a exploração, os seus habitantes só falam mentiras e têm na boca uma língua mentirosa.
Pois eu comecei a feri-la e arrasá-la por causa dos seus pecados.
Você comerá, mas não matará a fome; e a fome será a sua companheira. Você guardará, mas não poderá conservar: a sua reserva, eu a entregarei aos inimigos.
Você plantará, mas não colherá; esmagará azeitonas, mas não se ungirá com azeite; pisará uvas, mas não beberá vinho.
Você obedece às ordens de Amri e todas as práticas da família de Acab, e vive conforme os princípios dela. Por isso, eu entregarei você à destruição, e seus moradores receberão vaias, suportando a vergonha do meu povo.<chapter eID="gen932" osisID="Mic.6"/>
<chapter osisID="Mic.7" sID="gen933"/><title type="chapter">Mic 7</title>
Pobre de mim! Estou na situação de alguém que recolhe no verão, que colhe depois de acabada a colheita. Não há nenhum cacho de uva para eu chupar, nem mesmo um figo temporão para me matar a vontade.
Não há um só fiel em nosso país, não sobrou um único homem correto; está todo mundo de tocaia, cada um caça um irmão para matar!
Essa gente tem mãos habilidosas para praticar o mal: o príncipe exige, o juiz se deixa comprar, o grande mostra a sua ambição. E assim distorcem tudo.
O melhor deles é como espinheiro, o mais correto deles parece uma cerca de espinhos! O dia anunciado pela sentinela, o dia do castigo chegou: agora é a ruína deles.
E vocês, não acreditem no amigo, não confiem no companheiro; conserve a boca fechada, mesmo ao lado daquela que dorme no seu ombro.
Pois o filho insulta o próprio pai, a filha se revolta contra a mãe, a nora contra a sogra; e os inimigos de uma pessoa são da sua própria casa.
Mas eu, eu me volto para Javé, espero em Deus, meu salvador, e meu Deus me ouvirá.
Não se alegre por minha causa, ó minha inimiga; pois eu caí, mas me levantarei; estou morando nas trevas, mas Javé é a minha luz.
Devo suportar a cólera de Javé, porque pequei contra ele, até que ele julgue a minha causa e me faça justiça, até que me leve para a luz e eu contemple a sua justiça.
A minha inimiga verá e ficará coberta de vergonha. Pois ela me dizia: "Onde está o seu Deus Javé? " Meus olhos estarão olhando para ela, quando for pisada como a lama da estrada.
É o dia de reconstruir seus muros! Nesse dia suas fronteiras serão mais amplas.
Nesse dia, virão até você desde a Assíria até o Egito, desde o Nilo até o Eufrates, de mar a mar, de monte a monte.
A terra será um lugar abandonado, por causa de seus moradores, como fruto de suas más ações.
Com tua vara de pastor guia o teu povo, o rebanho que é tua propriedade, que está sozinho na floresta, no meio dos jardins. Faz com que eles possam pastar em Basã e Galaad, como nos tempos antigos.
Como no dia em que nos tiraste do Egito, mostra-nos agora as tuas maravilhas.
Que ao ver as tuas maravilhas, os outros povos se envergonhem, apesar de toda a sua valentia; que ponham a mão na boca e tapem os ouvidos;
que fiquem lambendo a poeira como serpentes, que saiam cambaleando de suas trincheiras em direção a Javé, nosso Deus; que fiquem tremendo e cheios de medo diante de ti.
Qual deus é igual a ti? Qual deus, como tu, tira o pecado e absolve a culpa do resto da tua herança? Qual deus que não guarda para sempre a sua ira e dá preferência ao amor?
Ele nos perdoará de novo: calcará a seus pés as nossas faltas e jogará no fundo do mar todos os nossos pecados.
Conservarás a fidelidade para com Jacó e o amor para com Abraão, conforme juraste a nossos pais, desde os tempos antigos.<chapter eID="gen933" osisID="Mic.7"/><div canonical="true" eID="gen926" osisID="Mic" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Nah" sID="gen934" type="book"/><title type="main">Nahum</title>
<chapter osisID="Nah.1" sID="gen935"/><title type="chapter">Nah 1</title>
Oráculo contra Nínive. Livro da visão de Naum de Elcós.
Javé é um Deus ciumento e vingador! Javé é vingador e sabe enfurecer-se. Javé se vinga de seus adversários e é rancoroso para com seus inimigos.
Javé é lento para a ira e muito poderoso, mas não deixa ninguém sem castigo. Borrasca e tempestade fazem o caminho dele; as nuvens são a poeira de seus passos.
Ameaça o mar, e o mar seca; ele enxuga todos os rios. O Basã e o Carmelo secam, e murcham as floradas do Líbano.
As montanhas estremecem diante dele e as colinas se derretem Frente a ele a terra se levanta, o mundo e todos os seus habitantes.
Quem resistirá à sua cólera e enfrentará o furor da sua ira? Seu furor se espalha como fogo, diante dele as rochas arrebentam.
Javé é bom! Refúgio seguro nas horas de aperto: conhece aqueles que nele confiam,
quando acontece uma inundação. Extermina quem se levanta contra ele, persegue os inimigos até o escurecer.
O que vocês tramam contra Javé? Ele reduz tudo a nada: seu adversário não se levantará duas vezes.
Aqueles que se embebedam em festas serão consumidos qual monte de espinhos ou montão de palha seca.
De você saiu o conselheiro iníquo, aquele que trama tudo o que é mau contra Javé.
Assim diz Javé: Apesar de nada terem sofrido e serem numerosos, mesmo assim serão cortados e desaparecerão. E, se um dia eu fiz você sofrer, nunca mais o afligirei.
Agora eu vou quebrar a canga que pesava em seus ombros e arrebentar com suas prisões.
Mas este é o decreto de Javé contra você: Não haverá mais descendência de sua raça; vou acabar com os ídolos e as imagens e estátuas do templo do seu deus. Vou fazer da sua sepultura um lugar amaldiçoado.
Vejam sobre os montes os passos de um mensageiro que anuncia a paz: "Judá, celebre suas festas, cumpra seus votos, porque o iníquo nunca mais atravessará você; ele foi totalmente destruído".<chapter eID="gen935" osisID="Nah.1"/>
<chapter osisID="Nah.2" sID="gen936"/><title type="chapter">Nah 2</title>
Contra você avança um destruidor! Guarde o quartel, vigie o caminho, aperte o cinto, reúna todas as suas forças.
Javé restaura a vinha de Jacó, e também a vinha de Israel, pois os ladrões a tinham depredado e até os brotos lhe haviam arrancado.
O escudo dos guerreiros se avermelha, os valentes se vestem de escarlate; os carros brilham como fogo e, na hora de montar, os cavaleiros tremem.
Pelas ruas correm carros loucamente, passam correndo pelas praças, parecem tochas de fogo, correndo feito coriscos.
São convocados os mais corajosos, que tropeçam na corrida; eles se lançam para a muralha, formando a cobertura de escudos.
Rompem-se as barragens do rio e o palácio desaba.
A deusa foi exilada, foi levada embora, e as suas sacerdotisas gemem como pombas e batem no peito.
Nínive parece uma represa com suas águas vazando. "Parem! Parem! " Mas ninguém volta atrás.
"Saqueiem a prata, saqueiem o ouro". O tesouro não tem fim, um montão de objetos de valor.
Ruína, vazio, solidão! O coração falha, os joelhos tremem, há um calafrio na espinha de todos, e todas as faces empalidecem.
Onde está a toca dos leões? Onde está a caverna dos leõezinhos, para onde ia o leão com a leoa e seus filhotes, sem que ninguém os incomodasse?
Para alimentar seus filhotes o leão estraçalhava, e para suas leoas estrangulava, enchia a caverna de carnes, enchia a toca de caça.
Pois eu agora estou contra você! - oráculo de Javé dos exércitos. Seus carros arderão fumegando e a espada devorará seus filhotes. Farei desaparecer da terra suas caças, e a voz de seus mensageiros nunca mais será ouvida.<chapter eID="gen936" osisID="Nah.2"/>
<chapter osisID="Nah.3" sID="gen937"/><title type="chapter">Nah 3</title>
Ai da cidade sangüinária e traidora, cheia de rapina, insaciável de despojos!
Estalo de relhos, ruído de rodas girando, cavalos a galope, carros que pulam,
potros que empinam, espadas luzindo, lanças que faíscam! Multidões de feridos, montão de cadáveres, corpos sem conta, tropeça-se nos cadáveres.
Isso por causa das muitas seduções dessa prostituta, formosa e hábil feiticeira, que comprava nações com sua sedução e povos com seus encantamentos.
Por isso, aqui estou eu contra você! - oráculo de Javé dos exércitos. Vou levantar a barra da sua saia até à altura do rosto; vou mostrar às nações a sua nudez, e aos reis as suas partes vergonhosas.
Jogarei sobre você a desonra, vou fazê-la passar vergonha, farei do seu caso um exemplo.
Então, qualquer um que ver você fugirá dizendo: "Nínive está arrasada! Quem terá compaixão dela? Onde encontrar quem a console? "
Por acaso você é melhor que Tebas, a cidade sentada entre os canais do Nilo, cercada de águas? A trincheira dela era o mar, e a muralha dela era de água.
Sua força era a Etiópia e o Egito, que não tinha limites; Fut e os líbios eram suas tropas auxiliares.
Pois eles também foram para o exílio como escravos; também suas crianças foram despedaçadas em cada esquina de rua; rifaram suas autoridades, e todos os seus grandes foram acorrentados.
Você também vai se embriagar e se esconder, procurando um lugar para onde fugir do inimigo.
Suas fortalezas parecem figueiras com figos temporões: basta sacudi-las, e eles caem na boca de quem quiser comer.
Seu exército não é de homens, mas de mulheres; as portas do seu país estão abertas, escancaradas para seus inimigos, o fogo consumiu suas trancas.
Tire água para quando você estiver cercada; reforce suas torres fortificadas; entre no barreiro, amasse o barro, tome a fôrma.
Mesmo assim o fogo vai devorá-la e a espada vai liquidá-la. Multiplique-se como os grilos, e torne-se numerosa como os gafanhotos!
Você multiplicou, mais do que as estrelas do céu, o número dos seus comerciantes. O grilo pula e voa longe.
Seus guardas parecem bandos de gafanhotos, e seus funcionários um enxame de insetos que pousa no muro em dia de frio. Mas, quando sai o sol, vão embora, e ninguém mais sabe para onde foram.
Ah! Rei da Assíria! Seus pastores cochilaram, seus comandantes dormiram; seu povo se espalhou pela montanha e ninguém consegue reuni-lo novamente.
Não há cura para os seus ferimentos, a sua chaga é incurável. Quem ouve notícias suas, bate palmas, porque sobre quem não passou continuamente a maldade de você?<chapter eID="gen937" osisID="Nah.3"/><div canonical="true" eID="gen934" osisID="Nah" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Hab" sID="gen938" type="book"/><title type="main">Habakkuk</title>
<chapter osisID="Hab.1" sID="gen939"/><title type="chapter">Hab 1</title>
Oráculo que o profeta Habacuc recebeu em visão.
Até quando, Javé, vou pedir socorro, sem que me escutes? Até quando clamarei a ti: "Violência! " sem que tu me tragas a salvação?
Por que me fazes ver o crime e contemplar a injustiça? Opressão e violência estão à minha frente; surgem processos e levantam-se rixas.
Por isso, a lei perde a força e o direito nunca aparece. O ímpio cerca o justo e o direito aparece distorcido.
Olhem as nações, observem bem! Vocês ficarão admirados e espantados, pois ainda nestes dias eu vou fazer uma coisa que, se alguém contasse, vocês não iriam acreditar.
Farei com que se levantem os caldeus, povo cruel e impetuoso que percorre a terra inteira, tomando posse de casas que nunca foram deles.
Ele é terrível e temível; com sua sentença, ele impõe seu direito e vontade.
Seus cavalos são mais velozes que panteras, mais ariscos que lobos do deserto. Seus cavalos vêm a galope, os cavaleiros apontam lá longe, voando como águia que mergulha sobre a sua presa.
Eles avançam todos para fazer violência, rosto em frente, amontoando prisioneiros como areia.
Ele caçoa dos reis, zomba dos chefes, ri das fortalezas, porque faz um aterro e as toma de assalto.
Depois, respira e continua; sua força é o seu deus.
Não és tu, Javé, desde o princípio, o meu Deus, o meu Santo, aquele que não morre? Javé, tu o escolheste para exercer o direito; ó Rocha, tu o constituíste para castigar.
Teus olhos são puros demais para ver o mal; tu não podes contemplar a injustiça. Então, por que ficas olhando os traidores e te calas quando um ímpio devora alguém mais justo do que ele?
Tratas os homens como peixes do mar ou como répteis que não têm chefe?
Ele pesca a todos com anzol, apanha-os na sua rede, recolhe-os no samburá, e ri satisfeito.
Por isso, oferece um sacrifício à sua rede, incensa o samburá, pois fez com eles uma gorda pescaria e o alimento veio com fartura.
E então, ele vai ficar esvaziando sua rede sem parar, massacrando as nações sem dó nem piedade?<chapter eID="gen939" osisID="Hab.1"/>
<chapter osisID="Hab.2" sID="gen940"/><title type="chapter">Hab 2</title>
Vou ficar de guarda, em pé sobre a muralha; vou ficar espiando para perceber o que Javé vai me falar, para ver como vai responder à queixa que eu fiz.
Então Javé me respondeu: "Escreva esta visão, grave com clareza em tabuinhas, para que se possa ler facilmente.
É uma visão sobre um tempo determinado, fala de um prazo e não vai decepcionar. Se demorar, espere-a, pois certamente ela virá e não atrasará.
Quem não é correto vai morrer, enquanto o justo viverá por sua fidelidade".
Na verdade, o vinho é falso: o homem arrogante não pára em pé, ele que escancara a garganta como o túmulo, como a morte que nunca se sacia. Ajunta para si todas as nações e se apossa de todos os povos.
Por acaso, eles todos não caçoarão dele, dizendo piadas contra ele? Vão dizer assim: Ai daquele que acumula o que não é seu e se carrega de penhores.
Não se levantarão, de repente, os seus credores e seus cobradores não acordarão, para transformar você em presa deles?
Já que você saqueou numerosas nações, o que resta dos povos saqueará você, por causa do sangue humano derramado, da violência feita ao país, à cidade e aos seus moradores.
Ai de quem ajunta dinheiro injusto em sua casa, para colocar bem alto o seu ninho, tentando fugir das garras da desgraça!
Você decretou a vergonha para a sua casa; destruindo muitas nações, você fez o mal contra si mesmo.
Pois agora, a pedra da parede gritará e as vigas do telhado responderão.
Ai de quem constrói com sangue uma cidade, e com o crime funda uma capital!
Não provém de Javé dos exércitos que os povos trabalhem para o fogo e que as nações se afadiguem inutilmente?
Pois a terra inteira estará repleta do conhecimento da glória de Javé, tal como as águas enchem o mar.
Ai daquele que embriaga seu próximo, misturando drogas no copo, para lhe contemplar a nudez!
Você ficou saciado de vergonha, e não de glória. Beba também você e mostre a sua incircuncisão. A taça que está na mão direita de Javé será derramada sobre você, e em você a vergonha há de superar a glória.
A matança que você praticou no Líbano vai cobrir você mesmo, a mortandade dos animais o encherá de pavor. Tudo por causa do sangue humano derramado, da violência feita ao país, à cidade e aos seus moradores.
Ai de quem fala a um pedaço de madeira: "Acorde! " E à pedra muda: "Desperte! " Pode o ídolo ensinar? Veja! Está coberto de ouro e prata, mas dentro dele não há nenhum sopro de vida.
De que serve um ídolo, para que um artista se dê ao trabalho de fazê-lo? De que serve uma imagem, um mestre de mentiras, para que o artista nela confie e continue fabricando ídolos mudos?
Javé, porém, mora no seu santo Templo: que a terra inteira fique em silêncio diante dele!<chapter eID="gen940" osisID="Hab.2"/>
<chapter osisID="Hab.3" sID="gen941"/><title type="chapter">Hab 3</title>
Oração do profeta Habacuc, em tom de lamentação.
Javé, ouvi falar da tua fama; aprendi a respeitar tuas obras, Javé. Ao correr dos anos, faze-as reviver; manifesta-as no curso dos anos. Na ira, lembra-te de ter compaixão.
Deus vem lá de Temã, o Santo vem do monte Farã. A majestade dele cobre o céu, e a terra se enche com o seu louvor.
Seu brilho é como o sol, e sua mão cintila, escondendo o seu poder.
À frente dele vai a peste, e a epidemia segue seu rastro.
Ele pára, e a terra treme; ele olha, e as nações estremecem. As montanhas eternas desmoronam e as colinas antigas se prostram: sempre foi assim o seu caminho.
Vejo as tendas de Cusã apavoradas, e agitadas as tendas de Madiã.
É contra os rios, Javé, é contra os rios que tua ira se inflama? É contra o mar que arde o teu furor, quando montas em teus cavalos e sobes em teus carros vitoriosos?
Levantas o teu arco e carregas de flechas a sua corda; rasgas a terra com torrentes.
Ao ver-te, as montanhas estremecem; uma tromba d"água passa. O mar profundo estronda, levantando seus braços para o alto.
O sol e a lua ficam em casa, ante o faiscar de tuas flechas que cruzam, ao clarão do relâmpago de tua lança.
Caminhas furioso pela terra, com ira esmagas as nações.
Tu sais para salvar o teu povo, para libertar o teu ungido. Destróis desde o telhado a casa do ímpio, descobres seus alicerces até à rocha.
Com teus dardos atravessas o chefe, e suas tropas se dispersam, quando estavam para devorar uma vítima às escondidas.
Pisas o mar com teus cavalos, fazendo ferver as águas imensas.
Eu escutei. Minhas entranhas tremeram; ao ouvi-lo, meus lábios estremeceram, um calafrio entrou-me pelos ossos e minhas pernas vacilaram. Eu gemo pelo dia de angústia que há de vir para esse povo que nos oprime.
Ainda que a figueira não brote e não haja fruto na parreira; ainda que a oliveira negue seu fruto e o campo não produza colheita; ainda que as ovelhas desapareçam do curral e não haja gado nos estábulos
eu me alegrarei em Javé e exultarei em Deus, meu salvador.
Meu Senhor Javé é a minha força, ele me dá pés de gazela e me faz caminhar pelas alturas.<chapter eID="gen941" osisID="Hab.3"/><div canonical="true" eID="gen938" osisID="Hab" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Zeph" sID="gen942" type="book"/><title type="main">Zephaniah</title>
<chapter osisID="Zeph.1" sID="gen943"/><title type="chapter">Zeph 1</title>
Palavra de Javé que foi dirigida a Sofonias, filho de Cusi, filho de Godolias, filho de Amarias, filho de Ezequias, no tempo de Josias, filho de Amon, rei de Judá.
Eu vou acabar com tudo o que existe sobre a face da terra - oráculo de Javé.
Acabarei com homens e animais, acabarei com as aves do céu e os peixes do mar; destruirei os ímpios. Eliminarei o ser humano da face da terra - oráculo de Javé.
Estenderei minha mão contra Judá e contra todos os habitantes de Jerusalém. Eliminarei desse lugar o que sobrou do deus Baal, e o nome dos seus sacerdotes com os seus ajudantes.
Eliminarei aqueles que se ajoelham nos terraços para adorar o exército do céu; aqueles que adoram a Javé, mas juram pelo deus Melcom;
aqueles que se afastam de Javé e que não procuram Javé, nem o consultam.
Silêncio diante do Senhor Javé, pois está próximo o Dia de Javé! Javé marcou um sacrifício e já santificou seus convidados.
No dia do sacrifício de Javé, pedirei contas aos nobres e príncipes e a todos os que se vestem à moda estrangeira.
Nesse dia, pedirei contas a todos os que saltam a soleira da porta do Templo e enchem de violência e trapaça o Templo do seu Senhor.
Nesse dia - oráculo de Javé - um clamor se levantará da porta dos Peixes, gemidos da Cidade Nova, e das colinas um grande lamento.
Gemam, moradores do bairro de Mactes, porque acabaram os mercadores e foram eliminados todos os cambistas.
Nesse tempo, revistarei Jerusalém com lanternas para pedir contas àqueles que, encharcados de vinho, dizem nos seus corações: "Javé não faz o bem nem o mal".
Suas riquezas serão saqueadas, suas casas serão demolidas. Construíram casas, mas não habitarão nelas; plantaram videiras, mas não beberão seu vinho.
Está próximo o grandioso Dia de Javé. Está próximo e avança com grande rapidez. Ouve-se um grito: "É amargo o Dia de Javé! " Nesse dia, o valente grita de medo.
Será um dia de cólera, esse dia; um dia de angústia e aflição, dia de devastação e ruína, dia de trevas e escuridão, dia nublado e tenebroso,
dia da trombeta e do grito de guerra contra os castelos fortificados e contra as torres da muralha.
Atormentarei os homens, de tal modo que andem como cegos, porque pecaram contra Javé; o sangue deles se derramará como poeira e suas vísceras como esterco.
Nem sua prata nem seu ouro serão capazes de livrá-los. No dia da cólera de Javé, ele incendiará a terra inteira no fogo da sua indignação. Sim, ele acabará exterminando todos os habitantes da terra.<chapter eID="gen943" osisID="Zeph.1"/>
<chapter osisID="Zeph.2" sID="gen944"/><title type="chapter">Zeph 2</title>
Reúnam-se e recolham-se, nação sem-vergonha,
antes que vocês se espalhem como palha que desaparece num dia, antes que caia sobre vocês o fogo da ira de Javé, antes que caia sobre vocês o dia da ira de Javé.
Procurem a Javé, como todos os pobres da terra que obedecem aos seus mandamentos; procurem a justiça, procurem a pobreza. Quem sabe, assim, vocês acharão um refúgio no dia da ira de Javé.
Gaza será abandonada, Ascalon devastada, Azoto exilada no Sul e Acaron será arrancada.
Ai dos moradores da beira-mar, a nação dos cereteus! É contra vocês esta palavra de Javé: Canaã, terra dos filisteus, eu vou destruí-la, a ponto de não deixar em você um habitante sequer.
Você será transformada em abrigo de pastores e curral de ovelhas.
Essa região vai pertencer ao resto da casa de Judá. Por aí eles vão pastar e à tarde vão cochilar nas casas de Ascalon, pois Javé, o seu Deus, velará por eles e mudará a sorte deles.
Escutei as ofensas dos moabitas, os desafios dos filhos de Amon, quando insultaram o meu povo, contando grandezas de sua terra.
Por isso, eu juro por minha própria vida - oráculo de Javé dos exércitos, Deus de Israel - Moab será outra Sodoma, e os filhos de Amon serão outra Gomorra; serão como campo de urtigas ou poço de sal, um deserto para sempre. O resto do meu povo os há de saquear, e os sobreviventes da minha gente serão os herdeiros.
Esse há de ser o castigo deles pela sua soberba, pois insultaram e desprezaram o povo e Javé dos exércitos.
Javé se mostrará terrível contra eles, quando acabar com todos os deuses da terra. Então, as nações de todos os continentes vão adorá-lo, cada qual no seu próprio lugar.
Até vocês, etíopes, serão atravessados pela minha espada.
Javé vai estender a sua mão contra o Norte e exterminará a Assíria. Fará de Nínive um lugar arrasado, árida como o deserto.
Bandos de toda espécie de animais passarão a dormir no centro da cidade; até pelicano e ouriço pousarão à noite no topo das colunas. A coruja piará na janela e o corvo na porta. O madeiramento de cedro foi arrancado.
Essa é a cidade alegre, que vivia em segurança, que dizia para si mesma: "Eu, e ninguém mais! " Agora se tornou lugar abandonado, esconderijo de animais. Todos os que passam perto dela, assobiam e agitam a mão.<chapter eID="gen944" osisID="Zeph.2"/>
<chapter osisID="Zeph.3" sID="gen945"/><title type="chapter">Zeph 3</title>
Ai de Jerusalém, a rebelde, a contaminada, a cidade opressora!
Cidade que não escutou o chamado, que não aprendeu a lição. Ela não confiou em Javé, nem se aproximou do seu Deus.
Seus chefes são leões que rugem; seus juízes são lobos à tarde, que não comeram nada desde a manhã;
seus profetas são uns fanfarrões, mestres de traição; seus sacerdotes profanam as coisas santas e violentam a lei de Deus.
Mas no meio dela está Javé, que é o justo, que não pratica a injustiça. Todo dia ele dá a sua sentença; não há uma só manhã em que ele deixe de comparecer. O criminoso, porém, não reconhece a sua culpa.
Eu destruí nações inteiras: suas torres de vigia foram arrasadas, fiz suas ruas ficarem desertas, sem nenhum transeunte. As cidades ficaram devastadas, sem ninguém, sem nenhum habitante.
Eu pensava: "Talvez agora ela me tema, aprenda a lição, e sua morada não pereça quando eu lhe pedir contas". Mas eles madrugavam para perverter suas ações.
Por isso - oráculo de Javé - esperem pelo dia em que eu me levantarei como testemunha! Pois eu decidi reunir as nações e aliar os reinos para despejar contra vocês o meu furor, todo o ardor da minha ira. A terra inteira será consumida pelo fogo do meu ciúme.
Vou purificar os lábios dos povos, para que todos possam invocar o nome de Javé e servir a ele de comum acordo.
A oferta, os meus adoradores vão trazê-la do outro lado dos rios da Etiópia.
Nesse dia, você não precisará mais envergonhar-se das ações com que me ofendeu, porque vou tirar do seu meio seus soberbos fanfarrões, e você não se orgulhará no meu santo monte.
Deixarei em você um povo pobre e fraco, um resto de Israel que se refugiará no nome de Javé.
Não praticarão mais a injustiça, nem contarão mentiras; não se encontrará mais em suas bocas uma língua mentirosa. Eles poderão pastorear e repousar, e ninguém os incomodará.
Grite de contentamento, filha de Sião! Alegre-se, Israel! Fique alegre e exulte de todo o coração, ó filha de Jerusalém!
Javé mudou a sentença que tinha contra você, eliminou o seu inimigo. Javé, o rei de Israel, está no meio de você. E você nunca mais verá a desgraça.
Nesse dia, será dito a Jerusalém: Não tenha medo, Sião! Não se acovarde!
Javé, o seu Deus, o valente libertador, está no meio de você. Por causa de você, ele está contente e alegre e renova o seu amor por você; está dançando de alegria por sua causa,
como em dias de festa. Afastarei o mal, para que você não carregue mais o peso da vergonha.
Nesse tempo, agirei contra todos aqueles que a oprimem; salvarei os coxos e reunirei os dispersos. Darei a eles glória e fama na terra em que agora são desprezados.
Nesse tempo, eu vou guiar vocês; quando eu os reunir novamente, vou dar-lhes glória e fama entre todos os povos da terra, quando, bem diante dos olhares de vocês, eu trouxer de volta os cativos. Javé o disse.<chapter eID="gen945" osisID="Zeph.3"/><div canonical="true" eID="gen942" osisID="Zeph" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Hag" sID="gen946" type="book"/><title type="main">Haggai</title>
<chapter osisID="Hag.1" sID="gen947"/><title type="chapter">Hag 1</title>
No primeiro dia do sexto mês do segundo ano do reinado de Dario, a palavra de Deus foi dirigida, por meio do profeta Ageu, ao governador da Judéia, Zorobabel, filho de Salatiel, e ao chefe dos sacerdotes, Josué, filho de Josedec.
Assim diz Javé dos exércitos: Esse povo anda dizendo que ainda não chegou a hora de reconstruir o Templo de Javé.
E Javé dirigiu a palavra por meio do profeta Ageu:
Então vocês acham que é tempo de morar tranqüilos em casas bem cobertas, enquanto o Templo está em ruínas?
Ora, assim diz Javé dos exércitos: Reflitam bem no comportamento de vocês.
Vocês estão plantando muito e colhendo pouco; comem e não ficam satisfeitos; bebem e não ficam embreagados; vestem roupa, mas não esquentam o corpo; e o trabalhador está guardando o seu salário numa sacola furada.
Assim diz Javé dos exércitos: Reflitam bem no comportamento de vocês.
Subam à montanha para cortar madeira e construir o Templo. Eu vou gostar dele e nele manifestarei a minha glória - diz Javé.
Vocês esperavam muito: era pouco o que vinha, e eu ainda soprava para longe o que vocês estavam recolhendo. por que isso? - oráculo de Javé dos exércitos. Porque o meu Templo está em ruínas, enquanto cada um de vocês se preocupa com a sua própria casa.
É por isso que o céu lhes recusa o orvalho e a terra nega o seu fruto.
Eu mandei vir uma seca sobre a terra e os montes, sobre o trigo e o vinho, sobre o azeite e tudo o que a terra produz, sobre homens e animais, sobre todo o produto de suas mãos.
Zorobabel, filho de Salatiel, com o chefe dos sacerdotes, Josué, filho de Josedec, e o resto do povo obedeceram a palavra de Javé, seu Deus, porque o povo, ouvindo as palavras do profeta Ageu, teve medo de Javé.
Ageu, mensageiro de Javé, disse ao povo, conforme a mensagem de Javé: Eu estou com vocês - oráculo de Javé.
Javé encorajou o governador da Judéia, Zorobabel, filho de Salatiel, o chefe dos sacerdotes, Josué, filho de Josedec, e o resto do povo. Então eles puseram mãos à obra na reconstrução do Templo de Javé dos exércitos, seu Deus.
Era o dia vinte e quatro do sexto mês do segundo ano do reinado de Dario.<chapter eID="gen947" osisID="Hag.1"/>
<chapter osisID="Hag.2" sID="gen948"/><title type="chapter">Hag 2</title>
No dia vinte e um do sétimo mês, a palavra de Javé foi dirigida por meio do profeta Ageu nestes termos:
Diga ao governador da Judéia, Zorobabel, filho de Salatiel, ao chefe dos sacerdotes, Josué, filho de Josedec, e ao resto do povo:
Entre vocês há algum sobrevivente que tenha visto esse Templo no seu antigo esplendor? Que acham dele agora? em comparação com o antigo, não lhes parece que este nem existe?
E agora, coragem, Zorobabel! - oráculo de Javé. Coragem, Josué, filho de Josedec, chefe dos sacerdotes! Coragem, povo todo da terra! É o que Javé diz. Mãos à obra, pois eu estou com vocês - oráculo de Javé dos exércitos -
conforme a palavra da Aliança que estabeleci com vocês, quando saíram do Egito. O meu espírito estará com vocês. Não não tenham medo!
Porque assim diz Javé dos exércitos: Daqui a pouco tempo eu estarei balançando os céus e a terra, o mar e a terra firme.
Vou sacudir todas as nações e, então, as riquezas das nações hão de vir para cá, e assim eu encherei este templo com a minha glória, diz Javé dos exércitos.
Toda a prata é minha, todo o ouro me pertence!, diz Javé dos exércitos.
A glória futura deste Templo será bem maior que a de antes, diz Javé dos exércitos. Neste lugar eu estabelecerei a paz, diz Javé dos exércitos.
No dia vinte e quatro do nono mês do segundo ano do reinado de Dario, a palavra de Javé foi dirigida ao profeta Ageu nestes termos:
Assim diz Javé dos exércitos: Consulte os sacerdotes sobre o seguinte caso:
Se alguém, com a barra da veste, toca alguma carne consagrada e depois com ela toca o pão, a comida, o vinho, o azeite ou qualquer outro alimento, essas coisas ficam por acaso consagradas? Os sacerdotes responderam que não.
Ageu continuou: Se alguém, estando impuro por contato com cadáver, toca numa dessas coisas, será que elas se tornam impuras? Os sacerdotes responderam que sim.
Então Ageu disse: Pois a mesma coisa acontece com este povo e nação em relação a mim - oráculo de Javé. É isso que acontece com o trabalho de suas mãos: tudo o que eles me oferecem é impuro.
Agora, pensem no dia de hoje e para o futuro. Antes de vocês colocarem uma pedra em cima da outra para construir o templo de Javé.
qual era a situação de vocês? Uma pessoa ia até um monte de trigo, esperando encontrar vinte medidas, e havia apenas dez; ia a um tonel para buscar cinqüenta barris, e achava apenas vinte.
Com o carvão e a ferrugem do trigo e também com a chuva de pedras, eu destruí todo o trabalho das mãos de vocês, mas ninguém voltou para mim - oráculo de Javé.
Olhando para trás, prestem atenção daqui em diante, a partir do dia vinte e quatro do nono mês, dia em que foram lançados os alicerces do novo Templo de Javé:
Vejam se vai faltar grão na tulha e se a videira, a figueira, a romãzeira e a oliveira não produzirão frutos, pois a partir de hoje eu abençôo vocês.
No dia vinte e quatro, pela segunda vez, a palavra de Javé foi dirigida a Ageu nestes termos:
Fale a Zorobabel, governador da Judéia: Eu vou balançar os céus e a terra.
Vou derrubar os tronos dos reis, vou acabar com a força dos reinos das nações. Derrubarei o carro de guerra com o seu condutor; cavalos e cavaleiros cairão, cada um ferido pela espada de seu próprio companheiro.
Nesse dia - oráculo de Javé dos exércitos - eu tomarei você, Zorobabel, meu servo, filho de Salatiel - oráculo de Javé e farei de você um selo, pois você é o meu escolhido - oráculo de Javé dos exércitos.<chapter eID="gen948" osisID="Hag.2"/><div canonical="true" eID="gen946" osisID="Hag" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Zech" sID="gen949" type="book"/><title type="main">Zechariah</title>
<chapter osisID="Zech.1" sID="gen950"/><title type="chapter">Zech 1</title>
No oitavo mês do segundo ano de Dario, a palavra de Javé foi dirigida ao profeta Zacarias, filho de Baraquias, filho de Ado, com esta mensagem:
Javé irou-se profundamente contra os antepassados de vocês.
Então você deverá dizer ao povo de hoje: Assim diz Javé dos exércitos: Voltem para mim - oráculo de Javé dos exércitos - e eu voltarei para vocês, diz Javé dos exércitos.
Não façam como seus antepassados. Os profetas antigos chamavam a atenção deles, dizendo: "Assim diz Javé dos exércitos: Convertam-se de seus caminhos e de suas más ações". Mas eles não escutaram, nem me deram atenção - oráculo de Javé.
Onde estão os antepassados de vocês? E os profetas, continuam vivendo para sempre?
Agora, a minha palavra e as ordens que dei a meus servos, os profetas, por acaso não atingiram os antepassados de vocês? Então eles se converteram e disseram: "Javé dos exércitos aplicou-nos o castigo que tinha planejado para nós, conforme nossos caminhos e nossas ações".
No dia vinte e quatro do décimo primeiro mês do segundo ano de Dario, a palavra de Javé foi dirigida ao profeta Zacarias, filho de Baraquias, filho de Ado, na seguinte forma:
Tive uma visão durante a noite. Havia um homem montado num cavalo marrom, parado entre as árvores de murta, no fundo de um abismo. Atrás dele estavam cavalos marrons, alazões e brancos.
Então perguntei: "Quem são eles, meu Senhor? " ( O anjo que falava comigo respondeu: "Vou mostrar-lhe quem são eles" ).
O homem parado no meio das árvores de murta respondeu: "Estes são os que Javé enviou para percorrer a terra".
Eles trouxeram a resposta ao anjo de Javé, que estava parado no meio do arvoredo: "Acabamos de percorrer a terra, e ela toda repousa tranqüila".
E o anjo de Javé perguntou: "Javé dos exércitos, até quando ficarás sem mostrar compaixão para com Jerusalém e as outras cidades de Judá, contra as quais estás irado já faz setenta anos? "
Javé respondeu ao anjo que falava comigo com palavras boas e consoladoras.
Então o anjo de Javé que falava comigo ordenou: "Proclame: Assim diz Javé dos exércitos: Tenho ciúmes de Jerusalém e de Sião, um ciúme muito grande.
E também estou muito irado contra as nações que vivem confiantes, pois quando eu estava apenas um pouco irado elas continuaram a colaborar com o mal.
Por isso, assim diz Javé: Eu me volto para Jerusalém cheio de compaixão: meu Templo será construído - oráculo de Javé dos exércitos - e o cordel de medir será estendido sobre Jerusalém.
Proclame ainda: Assim diz Javé dos exércitos: Minhas cidades novamente transbordarão de bens, Javé de novo consolará Sião, e mais uma vez ele vai escolher a cidade de Jerusalém".<chapter eID="gen950" osisID="Zech.1"/>
<chapter osisID="Zech.2" sID="gen951"/><title type="chapter">Zech 2</title>
Levantei os olhos e vi quatro chifres.
Perguntei ao anjo que falava comigo: "Que significam esses chifres? " Ele respondeu: "São os chifres que dispersaram Judá, Israel e Jerusalém".
Depois Javé me fez ver quatro ferreiros.
Perguntei: "O que eles vão fazer? " Ele respondeu: " ( Estes são os chifres que dispersaram Judá, de tal modo que ninguém podia levantar a cabeça ). Os ferreiros vieram para aterrorizá-los, para cortar fora os chifres dessas nações que investem contra a terra de Judá, espalhando sua gente pelo mundo".
Levantei os olhos e vi um homem com o cordel de medir.
Perguntei: "Aonde você vai? " Ele respondeu: "Vou medir Jerusalém, para ver qual é a sua largura e comprimento".
Então o anjo que falava comigo deu um passo à frente, e outro anjo veio ao encontro dele.
E aquele disse a este: "Corra, vá dizer àquele moço que Jerusalém deve ficar sem muros, por causa da multidão de homens e animais que ela deverá acolher.
Mas eu serei para ela - oráculo de Javé - muralha de fogo ao seu redor e, no meio dela, eu serei a sua glória".
Vamos, vamos! Fujam da Babilônia - oráculo de Javé - pois eu dispersei vocês pelos quatro ventos - oráculo de Javé.
Ai, filhos de Sião que moram na Babilônia, fujam!
Porque assim diz Javé dos exércitos, depois que a glória me mandou às nações que roubaram vocês: Quem fere a vocês, fere a pupila dos meus olhos.
Pois eu agito a mão contra eles, e serão despojo para aqueles que eram seus escravos. Assim vocês ficarão sabendo que foi Javé dos exércitos quem me mandou.<chapter eID="gen951" osisID="Zech.2"/>
<chapter osisID="Zech.3" sID="gen952"/><title type="chapter">Zech 3</title>
Depois Javé me fez ver Josué, o chefe dos sacerdotes, parado na frente do anjo de Javé. E Satanás estava em pé, à direita de Josué, para acusá-lo.
E o anjo falou a Satanás: "Que Javé segure você, Satanás, que Javé o segure, pois ele escolheu Jerusalém. Esse aí não é, por acaso, um tição tirado do fogo? "
Josué estava vestido com roupas sujas e parado na frente do anjo.
Então, o anjo falou aos que estavam de pé, à sua frente: "Tirem dele as roupas sujas". E disse a Josué: "Veja, eu afastarei de você a sua culpa e o revestirei com roupas limpas".
E acrescentou: "Ponham-lhe na cabeça um turbante limpo". Então lhe puseram na cabeça um turbante limpo e o vestiram com roupas limpas. O anjo de Javé estava de pé
e falou solenemente a Josué:
"Assim diz Javé dos exércitos: Se você andar nos meus caminhos e guardar os meus mandamentos, você governará meu Templo e guardará meus átrios, e eu os deixarei entrar entre estes que estão aqui de pé.
Escute, pois, Josué, chefe dos sacerdotes, você e seus companheiros que estão diante de você, porque eles são homens de presságio: eu estou fazendo vir o meu servo Germe.
Aqui está a pedra que coloquei diante de Josué: sobre esta pedra há sete olhos. Eu mesmo gravarei nela uma inscrição oráculo de Javé dos exércitos - e num só dia tirarei a maldade desta terra.
Nesse dia - oráculo de Javé dos exércitos - cada um de vocês poderá convidar seu vizinho para vir debaixo da sua própria parreira e debaixo da sua própria figueira".<chapter eID="gen952" osisID="Zech.3"/>
<chapter osisID="Zech.4" sID="gen953"/><title type="chapter">Zech 4</title>
O anjo que estava conversando comigo voltou e me fez acordar, como se estivesse despertando alguém do sono.
Ele perguntou: "O que você está vendo? " Respondi: "Vejo um candelabro todo de ouro, tendo na ponta um reservatório de azeite e sete lâmpadas nos sete bicos que há na extremidade.
E junto dele vejo também duas oliveiras, uma à direita e outra à esquerda".
Então perguntei ao anjo que falava comigo: "O que significam essas coisas, meu senhor? "
O anjo que falava comigo respondeu: "Você não sabe o que significam essas coisas? " Respondi: "Não, meu senhor".
Esta é a mensagem de Javé para Zorobabel: Não será com o poder nem com a força, será com o meu espírito, diz Javé dos exércitos.
Quem é você, grande montanha? Diante de Zorobabel, você se tornou apenas uma planície, de onde ele tira a primeira pedra aos gritos: "Graças a ela! Graças a ela! "
A palavra de Javé foi dirigida a mim para explicar:
"As mãos de Zorobabel lançaram os fundamentos deste Templo; suas mãos irão terminá-lo. Assim vocês ficarão sabendo que foi Javé dos exércitos quem me mandou a vocês.
Pois, quem desprezou o dia de pequenos acontecimentos? Que eles se alegrem vendo a pedra escolhida na mão de Zorobabel". Então ele me explicou: "As sete lâmpadas são os olhos de Javé, que percorrem toda a terra".
Eu lhe perguntei: "O que significam as duas oliveiras, uma à direita e outra à esquerda do candelabro? "
E tornei a perguntar: "O que significam esses dois ramos de oliveira que vertem azeite dourado por dois bicos de ouro? "
Ele me respondeu: "Você não sabe o que significam essas coisas? " Eu respondi: "Não, meu senhor".
Ele me explicou: "São os dois homens ungidos que estão de pé diante do Senhor de toda a terra".<chapter eID="gen953" osisID="Zech.4"/>
<chapter osisID="Zech.5" sID="gen954"/><title type="chapter">Zech 5</title>
Levantei novamente os olhos e vi um livro voando.
O anjo que falava comigo perguntou: "O que você está vendo? " Respondi: "Estou vendo um livro que voa; tem uns dez metros de comprimento por cinco de largura".
E ele me disse: "É a maldição que se espalha sobre a superfície de todo o país. E, assim como o livro, todo ladrão será expulso daqui; e todo aquele que jura falso em meu nome, será expulso daqui, tal como o livro.
Eu espalharei essa maldição - oráculo de Javé dos exércitos - para que entre na casa do ladrão e na casa daquele que jura falso em meu nome. Ela vai se estabelecer dentro dessas casas e destruirá sua madeira e sua pedra".
O anjo que falava comigo aproximou-se e disse: "Levante os olhos e veja isto que vem vindo".
Eu perguntei: "O que é isso? " Ele respondeu: "É uma vasilha que vem vindo". E acrescentou: "É a maldade que está no país todo".
Ergueu-se a tampa de chumbo e havia dentro da vasilha uma mulher sentada.
O anjo disse: "Ela é a maldade". Empurrou-a novamente para dentro da vasilha e fechou-a com a tampa de chumbo.
Olhei de novo e vi: surgiam duas mulheres com asas ao vento. Tinham asas iguais às da cegonha. Elas levantaram a vasilha entre a terra e o céu.
Eu perguntei ao anjo que falava comigo: "Para onde elas vão levar a vasilha? "
Ele respondeu: "Para o templo que lhe irão construir na terra de Senaar; vão fazer-lhe um pedestal e colocá-la em cima".<chapter eID="gen954" osisID="Zech.5"/>
<chapter osisID="Zech.6" sID="gen955"/><title type="chapter">Zech 6</title>
Levantei os olhos novamente e vi quatro carros. Vinham saindo do meio de duas montanhas, e as montanhas eram de bronze.
O primeiro carro tinha cavalos vermelhos; o segundo carro, cavalos pretos;
o terceiro carro, cavalos brancos; e o quarto carro, cavalos malhados. Eram cavalos vigorosos.
Então perguntei ao anjo que falava comigo: "Quem são eles, meu Senhor? "
O anjo respondeu-me: "São os quatro ventos do céu, que saem depois de ter estado diante do Senhor de toda a terra.
O carro de cavalos pretos vai para o lado do norte, os cavalos brancos vão atrás deles, e os cavalos malhados vão para o sul".
Fogosos, eles estavam impacientes para percorrer a terra. E o anjo mandou: "Vão percorrer a terra". E eles percorreram a terra.
Ele me chamou e disse: "Veja: esses que partiram para o norte, farão o meu Espírito chegar ao país do norte".
A palavra de Javé foi dirigida a mim, dizendo:
"Pegue ouro e prata de alguns exilados que pertencem às famílias de Heldai, de Tobias e de Idaías, e vá até a casa de Josias, filhos de Sofonias, que chegou da Babilônia.
Tome ouro e prata, faça coroas e coloque-as na cabeça de Josué, filho de Josedec, chefe dos sacerdotes.
Depois, diga-lhe o seguinte: Assim diz Javé dos exércitos: Aqui está um homem; o seu nome é Germe, e onde ele está vai germinar. Ele construirá o Templo de Javé.
Sim, ele construirá o Templo de Javé; ele vai receber a glória, se assentará e governará desde o seu trono. Um sacerdote estará ao seu lado e, entre os dois, haverá um conselho de paz.
Para Heldai, Tobias, Idaías e para o filho de Sofonias, essas coroas serão uma lembrança no Templo de Javé".
Eles virão de longe e construirão o Templo de Javé; então, vocês vão ficar sabendo que foi Javé dos exércitos quem me mandou a vocês. E isso acontecerá se vocês obedecerem a Javé, o Deus de vocês.<chapter eID="gen955" osisID="Zech.6"/>
<chapter osisID="Zech.7" sID="gen956"/><title type="chapter">Zech 7</title>
No dia quatro do mês de Casleu, o nono mês, no ano quatro do rei Dario, a palavra de Javé foi dirigida a Zacarias.
Betel enviou o alto funcionário do rei, Sarasar, com seus homens, para suplicar a Javé
e perguntar aos sacerdotes do Templo de Javé dos exércitos e aos profetas: "Eu devo chorar no quinto mês e fazer jejum, como tenho feito há tantos anos? "
A palavra de Javé dos exércitos foi dirigida a mim, dizendo:
"Diga a todo o povo da terra e também aos sacerdotes: Quando vocês, durante setenta anos, jejuaram e bateram no peito a cada quinto mês e a cada sétimo mês, por acaso foi para mim que vocês jejuaram?
E quando vocês comem e bebem, não é para vocês mesmos que estão comendo e bebendo?
E não foi isso que Javé disse pela boca dos seus profetas antigos, no tempo em que Jerusalém era habitada e vivia tranqüila, ela e as outras cidades em volta, quando o Negueb e a Planície eram ainda habitadas? "
A palavra de Javé foi dirigida a Zacarias nestes termos:
"Assim diz Javé dos exércitos: Façam julgamento verdadeiro, e cada qual trate com amor e compaixão o seu irmão.
Não oprimam a viúva e o órfão, o estrangeiro e o pobre; e ninguém fique, em seu coração, tramando o mal contra o seu irmão".
Eles, porém, não quiseram prestar atenção, deram-me as costas e endureceram os ouvidos para não ouvir.
Endureceram o coração para não ouvir a Lei e as palavras que Javé dos exércitos enviara pelo seu espírito por intermédio dos profetas antigos. Tudo isso fez com que Javé dos exércitos ficasse com grande ira
e dissesse: "Como eu chamei e eles não escutaram, agora também eles podem gritar que eu não escutarei.
Eu os dispersei por todas as nações que não conheciam, e atrás deles a terra ficou vazia, sem transeunte. Eles transformaram num deserto essa terra deliciosa".<chapter eID="gen956" osisID="Zech.7"/>
<chapter osisID="Zech.8" sID="gen957"/><title type="chapter">Zech 8</title>
A palavra de Javé dos exércitos foi dirigida nos seguintes termos:
"Assim diz Javé dos exércitos: Tenho muito ciúme de Sião; estou fervendo de ciúmes por sua causa.
Assim diz Javé dos exércitos: Voltarei a Sião, habitarei em seu meio, Jerusalém. Jerusalém será chamada Cidade Fiel, e a montanha de Javé dos exércitos terá o nome de Montanha Santa.
Assim diz Javé dos exércitos: Velhos e velhas ainda se sentarão nas praças de Jerusalém, todos de bengala na mão por causa da idade.
Mas logo as praças da cidade ficarão cheias de meninos e meninas a brincar pelas ruas.
Assim diz Javé dos exércitos: Se isso parece impossível aos olhos do resto deste povo, seria impossível também para mim naqueles dias? - oráculo de Javé dos exércitos.
Assim diz Javé dos exércitos: Eu estou libertando o meu povo dos países do nascer e do pôr-do-sol;
eu vou trazê-los de volta para morar na cidade de Jerusalém. Então eles serão o meu povo e eu serei o Deus deles, na verdade e na justiça.
Assim diz Javé dos exércitos: Coragem! Vocês que nestes dias ouvem estas palavras da boca dos profetas, no dia em que foram postos os alicerces para a construção do Templo de Javé dos exércitos.
Antes desses dias, não havia pagamento nem pelo trabalho do homem nem pelo trabalho do animal; não se podia ir e vir tranqüilamente, por causa do inimigo; eu tinha colocado todos uns contra os outros.
Mas agora eu não vou ser para este resto do povo como fui nos tempos antigos - oráculo de Javé dos exércitos
porque a semeadura vai ser em paz, a parreira dará o seu fruto, a terra dará o seu produto, o céu dará o seu orvalho. Darei tudo isso como herança ao resto deste povo.
Então, da mesma forma como vocês foram maldição entre as nações, casa de Judá e de Israel, agora eu os salvarei, e vocês serão uma bênção. Não tenham medo. Coragem!
Assim diz Javé dos exércitos: Da mesma forma como planejei um castigo contra vocês quando seus antepassados me aborreceram - diz Javé dos exércitos e eu não me arrependi,
assim também, nesses dias, eu planejarei a felicidade para Jerusalém e para a casa de Judá. Não tenham medo!
Vocês praticarão isto: digam a verdade a seu próximo, julguem com integridade nos tribunais de vocês,
não tramem o mal contra o seu próximo, não amem o falso testemunho, pois eu odeio todas essas coisas - oráculo de Javé".
A palavra de Javé dos exércitos me foi dirigida, dizendo:
"Assim diz Javé dos exércitos: Os jejuns do quarto, quinto, sétimo e décimo mês serão para a casa de Judá um contentamento, uma alegria, uma festa muito feliz. Amem a fidelidade e a paz.
Assim diz Javé dos exércitos: De novo virão povos e moradores das grandes cidades.
Os moradores de uma cidade irão para outra, dizendo: "Vamos aplacar a Javé; eu vou com você visitar Javé dos exércitos".
Povos numerosos e nações poderosas virão à procura de Javé em Jerusalém, para aplacar a Javé.
Assim diz Javé dos exércitos: Nesses dias, dez homens de todas as línguas faladas pelas nações pegarão um judeu pela barra do manto, dizendo: "Nós queremos ir com vocês, pois ouvimos falar que Deus está com vocês" ".<chapter eID="gen957" osisID="Zech.8"/>
<chapter osisID="Zech.9" sID="gen958"/><title type="chapter">Zech 9</title>
Oráculo. A palavra de Javé está na terra de Hadrac, e Damasco é a sua moradia, porque a Javé pertencem a capital da Síria e todas as tribos de Israel;
e também Emat, que faz divisa com ela, e ( Tiro e ) Sidônia, que tem muita sabedoria.
Tiro construiu para si uma fortaleza e amontoou prata como areia e ouro como lama na rua.
Apesar disso, Javé tomará a cidade, sepultará no mar a sua riqueza, e a cidade será devorada pelo fogo.
Ascalon verá e ficará com medo. Gaza também tremerá bastante, e também Acaron, pois a sua confiança foi confundida. O rei de Gaza desaparecerá, e Ascalon ficará sem morador;
em Azoto habitará um bastardo; e eu destruirei o orgulho dos filisteus.
Tirarei o sangue de sua boca, arrancarei as abominações dentre os seus dentes. E eles também se tornarão um resto para o nosso Deus; e serão uma família em Judá, e Acaron será como um jebuseu.
Armarei a minha tenda na linha de frente da minha casa contra aqueles que vão e vêm; o opressor não passará mais sobre eles, pois agora eu estou vendo com os meus próprios olhos.
Dance de alegria, cidade de Sião; grite de alegria, cidade de Jerusalém, pois agora o seu rei está chegando, justo e vitorioso. Ele é pobre, vem montado num jumento, num jumentinho, filho de uma jumenta.
Ele destruirá os carros de guerra de Efraim e os cavalos de Jerusalém; quebrará o arco de guerra. Anunciará paz a todas as nações, e o seu domínio irá de mar a mar, do rio Eufrates até os confins da terra.
Quanto a você, pelo sangue da sua aliança, libertarei os presos do poço sem água.
Prisioneiros cheios de esperança, voltem para a fortaleza, pois hoje lhes anuncio: "Eu retribuirei o dobro a você".
Esticarei Judá como um arco, a flecha que eu armo é Efraim; atiro os seus filhos, ó Sião, contra os filhos de Javã. Faço de você uma espada valente.
Javé aparecerá lutando contra eles: as flechas dele voarão como raios. O Senhor Javé toca a sua trombeta e avança no vendaval que vem do sul.
Quem os protege é Javé dos exércitos. Eles devorarão, pisarão as pedras da funda, beberão o sangue dos inimigos como se fosse vinho; se encherão como as bacias do sacrifício, e ficarão ensopados como os cantos do altar.
Nesse dia, Javé, o Deus deles, salvará seu povo como a um rebanho. E eles brilharão em sua própria terra como pedras de uma jóia.
Que riqueza, que beleza! O trigo trará vigor para os jovens e o vinho para as jovens.<chapter eID="gen958" osisID="Zech.9"/>
<chapter osisID="Zech.10" sID="gen959"/><title type="chapter">Zech 10</title>
Peçam a Javé as chuvas temporãs e tardias, pois Javé envia relâmpagos e chuva forte, dando a erva para cada um no seu campo.
Pois os instrumentos de adivinhação dizem coisas vãs, os videntes só enxergam mentiras, contam sonhos fantásticos e dão consolo sem valor: por isso, o povo anda vagando, perdido, como ovelhas sem pastor.
Contra os pastores se inflama minha ira, e contra os bodes eu vou mandar o castigo. Javé dos exércitos visitará o seu rebanho, a casa de Judá, e dela vai fazer o seu valente cavalo de guerra.
Ela será o seu ponto de apoio, dela vem o gancho que prende a tenda, e o arco de guerra; dela virão os capitães. Juntos,
serão como soldados que na batalha pisam a lama das estradas. Lutarão, porque Javé está com eles, mas aqueles que montam cavalos serão confundidos.
Darei força à casa de Judá, darei vitória ao povo de José. Eu os reconduzirei, porque tenho compaixão deles. E serão como se eu não os tivesse rejeitado, porque eu sou Javé, o Deus deles, e responderei favoravelmente.
Os de Efraim serão como um herói; alegres de coração, como tocados pelo vinho. Seus filhos o verão e ficarão contentes, e o coração deles dançará de alegria em Javé.
Com simples assobio, vou reuni-los de novo, pois eu já os resgatei; e eles serão tão numerosos como antes.
Vou semeá-los entre as nações, e de longe eles se lembrarão de mim. Instruirão os seus filhos que voltarão depois.
Vou trazê-los de volta da terra do Egito, vou ajuntá-los novamente da Assíria; vou levá-los para a terra de Galaad e do Líbano, onde não haverá para eles lugar suficiente.
Eles passarão pelo mar estreito ( Javé ferirá as ondas do mar ), e o leito do rio Nilo ficará seco. Então será derrubado o orgulho da Assíria e será afastado o cetro do Egito.
Eu os tornarei heróis em Javé, e em nome dele marcharão - oráculo de Javé.<chapter eID="gen959" osisID="Zech.10"/>
<chapter osisID="Zech.11" sID="gen960"/><title type="chapter">Zech 11</title>
Abra, ó Líbano, as suas portas, para que o fogo devore os seus cedros.
Chore, cipreste, porque o cedro caiu e as árvores majestosas foram abatidas. Chorem, carvalhos de Basã, porque a floresta fechada já tombou no chão.
Escutem! Os pastores gemem, porque o esplendor deles foi arrasado. Escutem! Os leõezinhos rugem, porque foi abatido o orgulho do Jordão.
Assim diz Javé, o meu Deus: Engorde as ovelhas destinadas para a matança.
Aqueles que as compram as matam, e não são punidos; aqueles que as vendem, dizem: "Seja louvado Javé, pois eu fiquei rico". E nenhum pastor fica com pena das ovelhas.
Eu também já não perdoarei mais os moradores desta terra - oráculo de Javé. Entregarei os homens uns na mão dos outros e na mão do seu rei. Eles acabarão com o país e eu não livrarei ninguém das mãos deles.
Eu me tornei pastor de um rebanho que vai para o matadouro - de fato, os pobres do rebanho - e peguei dois bastões. Dei a um o nome de Favor e a outro chamei de Laços. E continuei sendo pastor do rebanho.
Depois, em um mês, destruí três pastores. Perdi a paciência com eles, e eles foram avaros comigo.
Então eu disse: "Não serei mais pastor de vocês. Quem estiver para morrer, que morra; quem estiver para sumir, que suma; e os que sobrarem, que se devorem uns aos outros".
Depois peguei o bastão chamado Favor e o quebrei, para romper a aliança que eu tinha feito com os povos.
A aliança foi rompida nesse dia, e assim os pobres do rebanho, que me serviam atentamente, reconheceram que nisso havia uma palavra de Javé.
Então eu disse: "Se estão de acordo, façam o meu pagamento; se não, deixem". Então eles pesaram o dinheiro do meu pagamento: trinta siclos de prata.
E Javé me disse: "Envie ao fundidor este preço fabuloso com que fui avaliado por eles". Eu peguei os trinta siclos de prata e os mandei ao fundidor no Templo de Javé.
Depois eu peguei o outro bastão, o Laços, e o quebrei também, para acabar com a fraternidade entre Judá e Israel.
Javé me disse: Pegue os apetrechos de um pastor insensato,
pois eu farei aparecer neste país um pastor que não se preocupa com a ovelha desaparecida nem procura a que se extraviou, não cura a machucada nem sustenta a que está prenhe, come a carne das gordas e arranca até o casco delas.
Ai do pastor de coisa nenhuma, que abandona o rebanho! Que a espada lhe fira o braço e fure seu olho direito; que seu braço fique seco de uma vez, e seu olho completamente cego.<chapter eID="gen960" osisID="Zech.11"/>
<chapter osisID="Zech.12" sID="gen961"/><title type="chapter">Zech 12</title>
Oráculo. Palavra de Javé a respeito de Israel - oráculo de Javé, que estende o céu, firma as bases da terra e forma o espírito dentro do homem:
Estou fazendo de Jerusalém uma taça de vertigem, para embriagar todos os povos dos arredores; e no cerco contra Jerusalém acontecerá o mesmo também a Judá.
Então, nesse dia, farei de Jerusalém uma pedra forte contra todos os povos. Quem tentar levantá-la, se machucará gravemente. Contra ela se reunirão todas as nações da terra.
Nesse dia - oráculo de Javé - farei todo cavalo ficar confuso e enlouquecerei os cavaleiros. Mas voltarei meu olhar para a casa de Judá e cegarei toda a cavalaria dos exércitos dos povos.
Então os chefes da casa de Judá pensarão: "A força dos habitantes de Jerusalém está em Javé dos exércitos, o Deus deles".
Nesse dia, farei que os chefes de Judá sejam como bacia de fogo em cima da madeira ou como tocha na palha do trigo. Eles devorarão à direita e à esquerda todos os povos dos arredores. Jerusalém habitará novamente em seu lugar, isto é, em Jerusalém.
Javé salvará primeiro as tendas de Judá, para que o orgulho da casa de Davi e o orgulho dos habitantes de Jerusalém não sejam maiores do que o orgulho do povo de Judá.
Nesse dia, Javé estenderá seu escudo para proteger os moradores de Jerusalém; nesse dia, o mais vacilante entre eles será como Davi; e a casa de Davi será como Deus, como anjo de Javé diante deles.
Nesse dia, procurarei destruir todas as nações que vierem lutar contra Jerusalém.
Derramarei um espírito de graça e súplica sobre a casa de Davi e sobre os moradores de Jerusalém, e eles olharão para mim. Quanto àquele que transpassaram, chorarão por ele como se chora pelo filho único; vão chorá-lo amargamente, como se chora por um primogênito.
Nesse dia, a lamentação de Jerusalém será tão grande como a lamentação de Adad-Remon na planície de Meguidon.
O país inteiro vai chorar, cada clã em separado. Assim: o clã da casa de Davi em separado, e em separado as mulheres deles; o clã da casa de Natã em separado, e em separado as mulheres deles;
o clã da casa de Levi em separado, e em separado as mulheres deles; o clã da casa de Semei em separado, e em separado as mulheres deles;
todos os outros clãs separadamente, e as mulheres deles em separado.<chapter eID="gen961" osisID="Zech.12"/>
<chapter osisID="Zech.13" sID="gen962"/><title type="chapter">Zech 13</title>
Nesse dia, estará à disposição da casa de Davi e dos habitantes de Jerusalém uma fonte para lavar o pecado e a impureza.
Nesse dia - oráculo de Javé dos exércitos - cortarei do país o nome dos ídolos, para que nunca mais sejam lembrados. Também expulsarei do país os profetas e o espírito de impureza.
Se alguém profetizar novamente, o pai e a mãe que geraram esse indivíduo vão dizer-lhe: "Você não ficará vivo, porque falou mentiras em nome de Javé". O pai e a mãe que o geraram o transpassarão, enquanto estiver profetizando.
Nesse dia, os profetas ficarão com vergonha das próprias visões e de suas profecias, e não vestirão mais o manto de pêlo para contar mentiras.
Dirão: "Eu não sou profeta; sou um trabalhador da terra, pois esta terra pertence a mim desde a juventude".
E se lhe perguntarem: "E o que são esses machucados em seu peito? " ele responderá: "Eu me machuquei na casa de meus amigos! "
Espada, desperte contra o meu pastor e contra o homem da minha parentela - oráculo de Javé dos exércitos. Fira o pastor, para que as ovelhas se dispersem, pois vou virar a minha mão contra os pequenos.
E acontecerá em toda a terra - oráculo de Javé que dois terços serão eliminados e somente um terço restará.
Farei essa terça parte passar pelo fogo, para apurá-la como se apura a prata, para prová-la como se prova o ouro. Ela invocará o meu nome e eu responderei. Eu direi: "Ela é o meu povo! " E ela responderá: "Javé é o meu Deus! "<chapter eID="gen962" osisID="Zech.13"/>
<chapter osisID="Zech.14" sID="gen963"/><title type="chapter">Zech 14</title>
Eis que um dia virá para Javé, quando no meio de vocês serão repartidos os seus despojos.
Eu reunirei todas as nações para uma guerra contra Jerusalém. A cidade será tomada pelo inimigo; as casas serão saqueadas; as mulheres, violentadas; a metade da cidade irá para o exílio, e apenas um resto do povo não será retirado da cidade.
Então Javé sairá para guerrear contra essas nações, como quando combate no dia da batalha.
Nesse dia, os pés dele estarão no monte das Oliveiras, que fica em frente a Jerusalém, do lado do nascente. O monte das Oliveiras vai rachar-se ao meio, formando um vale enorme no sentido do nascente para o poente. Metade do monte se desviará para o norte e a outra metade para o sul.
Os vales de minhas montanhas serão enchidos, e os vales das montanhas serão fechados até Jasol; ele será enchido como por ocasião daquele terremoto no tempo de Ozias, rei de Judá. Então virá Javé meu Deus e todos os santos com ele.
Nesse dia, não haverá mais luz, nem frio nem gelo.
Será um dia único ( Javé o conhece ). Não haverá mais dia e noite, mas ao entardecer a luz brilhará.
Nesse dia, águas vivas sairão de Jerusalém. Metade correrá para o mar do lado nascente e metade para o mar do lado poente, tanto no verão como no inverno.
Então Javé será o rei de toda a terra. Nesse dia, Javé será único, e único será o seu nome.
Todo o país se transformará numa planície, desde Gaba até Remon do Negueb. Jerusalém permanecerá elevada e será habitada no seu próprio lugar, desde a porta de Benjamim até o lugar da antiga porta, até a porta dos ângulos, desde a torre de Hananeel até os tanques reais para produção de vinho.
É aí mesmo que eles vão morar, e a cidade nunca mais será condenada à destruição; e assim, quem morar em Jerusalém estará sempre em segurança.
Esta será a praga que Javé mandará contra os povos que combateram contra Jerusalém: enquanto estiverem vivos, Javé fará apodrecer a carne deles; seus olhos também apodrecerão dentro das órbitas e a língua ficará podre dentro da boca.
E essa mesma praga atingirá também os cavalos, potros, camelos, mulas e outros animais que estiverem no acampamento deles.
Nesse dia, os inimigos serão tomados por uma grande confusão provocada por Javé. Cada um vai segurar a mão do outro e a mão de um se levantará contra a mão do outro.
Judá, porém, lutará em Jerusalém. Os tesouros de todas as nações serão ajuntados ao redor: ouro, prata, roupas finas, tudo em grande quantidade.
O que sobrar dessas nações, que um dia marcharam contra Jerusalém, deverá ir a ela todo ano para adorar o Rei, Javé dos exércitos, e celebrar a festa das Tendas.
Qualquer uma das famílias da terra que não fizer romaria a Jerusalém para adorar o Rei, Javé dos exércitos, ficará sem chuva.
Por exemplo: se a família do Egito não quiser sair de casa para vir, cairá sobre eles a praga com que Javé vai ferir as nações que não subirem para celebrar a festa das Tendas.
Tal será o castigo para o pecado do Egito e o castigo para todas as nações que não subirem para celebrar a festa das Tendas.
Nesse dia, até nos chocalhos dos cavalos estará escrito: "Consagrado a Javé". As panelas do Templo de Javé serão como vasos de aspersão.
Mais ainda: as panelas em Jerusalém ou em Judá serão consagradas a Javé dos exércitos; todos os que oferecerem sacrifício virão pegá-las e usá-las para cozinhar. Nesse dia não haverá mais comerciantes dentro do Templo de Javé dos exércitos. fidelidade e na justiça.<chapter eID="gen963" osisID="Zech.14"/><div canonical="true" eID="gen949" osisID="Zech" type="book"/>
<div canonical="true" osisID="Mal" sID="gen964" type="book"/><title type="main">Malachi</title>
<chapter osisID="Mal.1" sID="gen965"/><title type="chapter">Mal 1</title>
Oráculo. Palavra de Javé a Israel por intermédio de Malaquias.
Javé diz: "Eu amo vocês". E vocês perguntam: "De que jeito nos amas? " Esaú, por acaso, não era irmão de Jacó? oráculo de Javé. Pois eu amei Jacó
e odiei Esaú. Eu fiz da montanha de Esaú um lugar arrasado e entreguei a herança dele aos lobos do campo.
Se Edom disser: "Fomos destruídos, mas vamos reconstruir o que foi derrubado", eis o que fala Javé dos exércitos: Eles podem construir, que eu destruo de novo. Edom vai ter o nome de "Lugar condenado, Povo que Javé odiou para sempre".
Os olhos de vocês hão de ver, e vocês dirão: "Javé é de fato muito grande, muito além das fronteiras de Israel".
Um filho honra o pai e um escravo honra o seu senhor. Se eu sou pai, onde está a honra que me é devida? Se eu sou senhor, onde está o respeito que me é devido? Javé dos exércitos fala a vocês, sacerdotes que desprezam o nome dele. Vocês perguntam: "Como foi que desprezamos o teu nome? "
Vocês colocam no meu altar alimento impuro, e ainda perguntam: "Como foi que te profanamos? " Vocês acham que a mesa de Javé é desprezível,
que trazer um animal cego para oferecer em sacrifício não é um mal, que trazer um animal coxo ou doente também não é um mal? Ofereçam uma coisa dessas ao governador de vocês: acham que ele vai aceitar e ficar agradecido? - diz Javé dos exércitos.
Agora vocês suplicam a Deus para que ele tenha pena de vocês! Se vocês fazem tais coisas, será que ele deveria ter consideração para com vocês? - diz Javé dos exércitos.
Ah! Se houvesse alguém de vocês para fechar as portas do Templo, a fim de que o meu altar não fosse aceso em vão! Vocês não me agradam mais - diz Javé dos exércitos. Eu não aceito a oferta de suas mãos.
Desde o Oriente até o Ocidente, é grande o meu nome entre as nações. E em todo lugar se oferece incenso ao meu nome e uma oferta pura, pois grande é o meu nome entre as nações - diz Javé dos exércitos.
Vocês profanaram o meu nome ao dizerem: "A mesa do Senhor está contaminada e a comida que está em cima dela não tem valor".
E ainda dizem: "Que canseira! " Vocês me desprezam - diz Javé dos exércitos - e oferecem animais roubados, coxos e doentes, e ainda querem que eu os receba de suas mãos? - diz Javé dos exércitos.
Maldito o trapaceiro que, tendo em seu rebanho um touro, me oferece em sacrifício um animal defeituoso. pois eu sou o grande rei - diz Javé dos exércitos - e o meu nome é respeitado entre as nações.<chapter eID="gen965" osisID="Mal.1"/>
<chapter osisID="Mal.2" sID="gen966"/><title type="chapter">Mal 2</title>
Agora, sacerdotes, é para vocês a seguinte ordem:
Se vocês não me escutarem e não tiverem no coração o desejo sincero de glorificar o meu nome - diz Javé dos exércitos - eu lhes mandarei a maldição, e em maldição transformarei as bênçãos de vocês. E vou amaldiçoá-los porque nenhum de vocês as leva a sério.
Vou arrancar o braço de vocês e jogar-lhes estrume na cara, o estrume das vítimas sacrificadas nas festas de vocês; e vou varrer vocês junto com esse estrume.
Assim vocês ficarão sabendo que eu mandei esta ordem, para vocês permanecerem na minha aliança que fiz com Levi - diz Javé dos exércitos.
A minha aliança estava com Levi; significava vida e paz, e era isso o que eu lhe dava; significava também respeito, e ele me respeitava e honrava o meu nome.
Um ensinamento fiel estava em sua boca, e nada de errado se encontrava em seus lábios; Levi caminhava comigo na paz e no direito, e fazia muita gente se converter do pecado.
Porque os lábios do sacerdote guardavam o conhecimento, e de sua boca se procurava o ensinamento, pois ele era um mensageiro de Javé dos exércitos.
Vocês, porém, se desviaram do caminho e fizeram muita gente fugir do ensinamento. Vocês quebraram a aliança de Levi - diz Javé dos exércitos.
Por isso, agora eu os tornei desprezíveis e vis diante de todo o povo, porque vocês não seguiram os meus caminhos e foram parciais ao ensinar.
Por acaso, não temos todos nós um único Pai? Por acaso, não foi um só o Deus que nos criou? Então, por que enganamos uns aos outros, profanando assim a Aliança de nossos pais?
Judá cometeu uma traição, uma coisa horrível aconteceu em Israel e Jerusalém; Judá profanou o santuário que Javé ama e se casou com a filha de um deus estrangeiro.
Que Javé elimine das tendas de Jacó quem assim faz, a testemunha e o defensor, e até mesmo aqueles que trazem ofertas a Javé dos exércitos.
Há uma outra coisa que vocês fazem: cobrem o altar de Javé com lágrimas, prantos e lamentos, porque ele não olha a oferta de vocês, nem aceita com agrado a oferta de suas mãos.
E vocês ainda perguntam: "Por que isso? " Porque Javé é testemunha entre você e a mulher de sua juventude, à qual você foi infiel, embora ela fosse a sua companheira, a esposa unida a você por uma aliança.
Por acaso, Deus não fez dos dois um único ser, dotado de carne e espírito? E o que é que esse único ser procura? Uma descendência da parte de Deus! Portanto, controlem-se para não serem infiéis à esposa de sua juventude.
Eu odeio o divórcio - diz Javé, Deus de Israel - e quem cobre sua veste de violência - diz Javé dos exércitos. Controlem-se e não sejam infiéis.
Vocês cansam a Javé com palavras. E depois dizem: "Como é que nós o cansamos? " É quando vocês dizem coisas assim: "Quem pratica o mal é que é bom aos olhos de Javé. É desses que ele gosta". Ou ainda: "Onde é que está o Deus que faz justiça? "<chapter eID="gen966" osisID="Mal.2"/>
<chapter osisID="Mal.3" sID="gen967"/><title type="chapter">Mal 3</title>
Vejam! Estou mandando o meu mensageiro para preparar o caminho à minha frente. De repente, vai chegar ao seu Templo o Senhor que vocês procuram, o mensageiro da Aliança que vocês desejam. Olhem! Ele vem! - diz Javé dos exércitos.
Quem poderá suportar o dia de sua vinda? Quem poderá ficar em pé quando ele aparecer? Pois ele é como o fogo do fundidor, é como o sabão das lavadeiras.
Ele vai sentar-se como aquele que refina a prata: vai refinar e purificar os filhos de Levi, como ouro e prata, para que possam apresentar a Javé uma oferta que seja de acordo com a justiça.
Então, como nos tempos antigos, como nos anos passados, a oferta de Judá e Jerusalém será agradável a Javé.
Eu virei até vocês para fazer um julgamento: serei uma testemunha atenta contra os feiticeiros e contra os adúlteros, contra todos os que juram falso, que roubam o salário do operário, contra os opressores da viúva e do órfão e contra os que violam o direito do estrangeiro. Esses não me temem! - diz Javé dos exércitos.
Eu sou Javé, e não mudo. Vocês, ao contrário, filhos de Jacó, vocês não se definem.
Desde o tempo de seus antepassados, vocês se afastam dos meus estatutos e não guardam os meus decretos. Voltem para mim, que eu também voltarei para vocês! - diz Javé dos exércitos. Mas vocês perguntam: "Em que precisamos voltar?
Pode um homem enganar a Deus? " Pois vocês me enganaram! Vocês perguntam: "Em que te enganamos? " No dízimo e na contribuição.
Vocês estão ameaçados de maldição, e mesmo assim estão me enganando, vocês e a nação inteira!
Tragam o dízimo completo para o cofre do Templo, para que haja alimento em meu Templo. Façam essa experiência comigo - diz Javé dos exércitos. Vocês hão de ver, então, se não abro as comportas do céu, se não derramo sobre vocês as minhas bênçãos de fartura.
Acabarei com as pragas das plantações, para que elas não destruam os frutos da terra e nem devorem a vinha no campo - diz Javé dos exércitos.
Todas as nações chamarão vocês de felizes, pois vocês hão de ser um país de delícias - diz Javé dos exércitos.
Vocês usaram palavras duras contra mim - diz Javé. Vocês perguntam: "O que é que foi que falamos contra ti? "
Vocês disseram: "É inútil servir a Deus. Que proveito a gente tira em guardar os mandamentos dele ou andar vestindo luto frente a Javé dos exércitos?
Vamos, então, felicitar os soberbos; eles progridem praticando o mal, desafiam a Deus e não são castigados".
E assim comentavam os que temem a Javé: "Javé ouviu com atenção, diante dele um livro foi escrito para lembrar todas as coisas que são a favor dos que o temem e honram o seu nome".
Esses, diz Javé dos exércitos - quando eu resolver agir, serão a minha propriedade particular. Terei compaixão deles como um pai tem compaixão do filho que lhe presta serviço.
Então vocês hão de se converter e verão a diferença que existe entre o justo e o ímpio, entre um que serve a Deus, e outro que não lhe serve.<chapter eID="gen967" osisID="Mal.3"/>
<chapter osisID="Mal.4" sID="gen968"/><title type="chapter">Mal 4</title>
Vejam! O Dia está para chegar, ardente como forno. Então os soberbos e todos os que cometem injustiça serão como palha. Quando chegar o Dia, eles serão incendiados - diz Javé dos exércitos. E deles não vão sobrar nem raízes nem ramos.
Mas para vocês que temem a Javé brilhará o sol da justiça, que cura com seus raios. E vocês todos poderão sair pulando livres, como saem os bezerros do curral.
Vocês pisarão os maus como poeira debaixo da sola de seus pés, no Dia que eu estou preparando - diz Javé dos exércitos.
Lembrem-se da Lei do meu servo Moisés, que eu mesmo lhe dei no monte Horeb, estatutos e normas para todo o Israel.
Vejam! Eu mandarei a vocês o profeta Elias, antes que venha o grandioso e terrível Dia de Javé.
Ele há de fazer que o coração dos pais voltem para os filhos e o coração dos filhos para os pais; e assim, quando eu vier, não condenarei o país à destruição total.<chapter eID="gen968" osisID="Mal.4"/><div canonical="true" eID="gen964" osisID="Mal" type="book"/>
